NACIMIENTO

Partida de bautismo

Ella se encuentra asentada al folio 57, en el libro número 8 de bautismos de la catedral de Salta., el que principia en el mes de enero de 1782 y termina el 3 de marzo de 1791. Actualmente se conserva en el archivo parroquial de la Merced de dicha ciudad. (Fotocopia en N.A.). Damos a continuación su datao:

"En esta Santa Iglesia Matriz de Salta en nueve de febrero de mil setecientos ochenta y cinco. Yo el Cura Rector más antiguo exorcicé, bauticé, Juan y puse óleo y Chrisma a Martín Miguel Juan de Mata, criatura nacida de dos días, e hijo legítimo de don Gabriel de Güemes Montero y doña María Magdalena de Goyechea y la Corte, y fueron sus padrinos de agua y óleo don Josef González de Prada, Contador Ministro Principal de Real Hacienda, y doña María Ignacia Cornejo,  y para que conste lo firmé. “Doctor Gabriel Gómez Recio"

Al respecto Domingo Güemes se expresa así:
"Como se ve por esta partida, Güemes nació el 8 de febrero de 1785: «Criatura de dos días», dice el doctor Gómez Recio al bautizarlo el día 9. El 8 de febrero es día de San Juan de Mata, razón por la que figura con este nombre en la partida; el de Martín Miguel le fue dado por su abuelo materno don Martín Miguel de Goyechea, que murió en agosto del mismo año de 1785, es decir, a los seis meses de haber nacido aquél."

Algunos historiadores, entre ellos Atilio Cornejo (Boletín del Instituto de San Felipe y Santiago de Estudios Históricos de Salta, t. V, nº 20, pág. 7/8), sostienen que la expresión "criatura nacida de dos días" debe interpretarse como de dos días ya transcurridos o cumplidos, y que,por ende, Güemes habría nacido el 7.

Los que sostenemos lo contrario, interpretamos que al emplear el bautizante la expresión "criatura nacido de dos días", tomó, por lo visto, como enteros o cumplidos, el día del nacimiento y el del bautizo; en otras palabras quiso decir que lo bautizó en el segundo día del nacimiento.

Abona nuestra tesis, el nombre de Juan de Mata añadido al bautizado y que como bien dice Domingo Güemes corresponde al Santo del día 8 de febrero.

El padrino don José González de Prada como contador y don Gabriel de Güemes como tesorero eran en ese entonces los dos ministros principales de la Real Hacienda de la Provincia de Salta. Posteriormente, por Real Decreto del 8 de diciembre del mismo año del bautismo, el primero de ellos fue asignado con igual empleo, a las Cajas Principales de la Provincia de Cochabamba, y es el caso que dos años después, estando todavía en Salta, el 16 de octubre de 1787, da poder a don Manuel, hermano de don Gabriel y residente en Madrid, para que en su nombre pueda solicitar, en la Real Cámara de Indias, el título que lo habilite para trasladarse a su nuevo destino, (Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, "Protocolo de la escribanía de José Antonio Molina, años 1787, folios 59 vuelta a 61 vuelta". (Testimonio en N.A.)
SERVICIOS MILITARES DE GÜEMES DESDE SU INGRESO COMO CADETE EN SALTA, HASTA SU PRIMER TRASLADO A BUENOS AIRES (1799-1805)

1) Ingreso de Güemes en el Ejército

"Regimiento Infantería de Buenos Aires - 32 Batallón 7a Compañía

Pie de lista de los individuos de dicha Compañía destacados en esta Capital y pasan revista de Comisario en el mes de la fecha.

Con premio de 6 reales: Teniente don Antonio de Torres. Sargento primero Juan Mejía. Sargento segundo Nicolás de Guzmán.
Con premio de 9 reales: Tambor Juan González. Bartolomé Julián.
Con premio de 9 reales: Joaquín Pucho. Josef Falco. Juan de Lago.

Con premio de 6 reales: Martín García. Antonio Alcina. Estevan Castaño. Juan Barrantes. Juan Gallardo. Josef de la Torre. Feliz Autes. Francisco Bravo. Manuel Baldivieso.

Salta, 15 de febrero de 1799. Nicolás de Guzmán
Don Gabriel de Güemes Montero, Tesorero Ministro principal de Real Hacienda y Comisario de Guerra en esta Provincia por S.M. (que Dios guarde, etc.)

"Certifico que hoy día de la fecha se me han presentado en revista todos los individuos comprendidos en la antecedente relación  incluso el cadete don Martín Miguel de Güemes, a quien se le dio de alta el trece de este mes en virtud de la filiación con que se me presentó de aquella fecha y para que conste doy la presente en Salta a quince de febrero de mil setecientos noventa y nueve.
“Gabriel de Güemes Montero" Intervine

Como se ve, con fecha 15 de febrero de 1799 se hace la revista de Comisario del destacamento, pero se declara que el cadete Güemes fue dado de alta el día 13 del mismo mes en virtud de la filiación de esta fecha con que se presentó. El 13 de febrero de 1799 empieza, pues, la carrera militar de Martín Miguel Güemes. Tenía entonces 14 años 5 días, pues había nacido el 8 de febrero de 1785." (Domingo Gúemes.)

Güemes, dado de alta el 13 de febrero como de la 6a compañía, fue agregado el 15 del mismo mes, por orden superior (aquí la "orden del coronel'"), a la 7ma, destacada en Salta. Parte de la 6a permaneció radicada de continuo en Potosí, Teniente de ésta fue Miguel Santisteban, quien, al ser promovido a ayudante mayor en el Regimiento de Infantería de Buenos Aires en 1799, se hallaba en Potosí':. Dicho Miguel era casado con Francisca Manuela Güemes, hija ésta de Juan Manuel de Güemes Hesles y Manuela de Güemes y Martierena.

¿Tuvo doña Francisca Manuela relación de parentesco con don Gabriel? ¿Fue este parentesco la causa de que Güemes, en ese entonces de 14 años de edad, al sentar plaza, lo hiciera por insinuación de su padre, en la sexta compañía, la misma en que era oficial el esposo de Francisca Manuela? ¿De no haber sido agregado por orden superior a la séptima, Güemes habría llegado a prestar servicios en Potosí, en donde revistaba como "ausente"?. Son temas que sugerimos a la indagación histórica; por eso los apuntamos aquí. La circunstancia de haber pertenecido Güemes a una compañía no existente en Salta requiere su explicación.

Algunas de las condiciones para ingresar en el Ejército como cadete de tropas veteranas, eran, en aquel tiempo, según Beverina (El Virreinato de las Provincias Unidas del Río de la Plata, su organización militar) y Monferini (Historia de la Nación Argentina, tomo IV, segunda parte), "ser hijodalgo notorio" o hijo de oficial de capitán para arriba o nieto de teniente coronel como mínimo, y tener cultura e ilustración satisfactorias. Güemes reunía todas estas condiciones: era hijodalgo por sus dos progenies; era nieto de Martín Miguel de Goyechea y de Antonio de la Corte y Rosas, maestre de campo el uno y el otro. Sobre su cultura e ilustración nos hemos ocupado en "Estudios de Güemes".

4 Juan de Gúemes, vecino de Abionzo e hijo de Francisco de Gúemes y María Gutiérrez de Sutil, casó con Ana de Hesles, y, en segundas nupcias, con Angela Gómez Fernández Campero; la primera esposa lo hizo padre del ya dicho Juan Manuel, quien llegó a ser Oficial Real de las Cajas de Carangas; la segunda esposa, de Francisco, quien casó con Antonia Prudencia de Martierena y Campero (viuda del licenciado Joaquín Pérez de Uriondo), y alcanzó a ser coronel de milicias de la frontera y provincia de Tomina, de la Audiencia de Charcas alguacil mayor del Tribunal di la Inquisición y Superintendente General interino del Banco de Potosí. Obran al respecto en nuestro poder, un oficio original datado en Carangas el 2 de abril de 1762; un certificado expedido por el Archivo de Chile el 13 de enero de 1961, y copia manuscrita de un "Indice Cronológico” (1912) del "Archivo del Marqués dei Valle de Tojo".

5 Potosi, 26 de agosto de 1800. Del gobernador don Juan Antonio de Urquiza, Acompaña un estado de la fuerza allí destacada, con respecto a la sexta compañía del tercer batallón del Regimiento de Infantería de Buenos Aires, dice: "Bajas (ausentes) en Salta un soldado" (A.G.N., Potosí, 1800/802, legajo no 317); b) Potosí 16/I/804. Joseph Hernández Cermeño, comandante da la guarnición de Potosi incluye los estados de fuerzas en los que se registran "Ausente ... en Salta un cadete de la sexta"... (A.G.N., Potosí, 1803/4, nº 318). Sin duda el cadete aludido en b) es Güemes, asi como quizás también el "soldado" de a. Los cadetes en cierta manera eran tenidos por soldados; se les abonaban por la Real Hacienda las "estancias" de oficiales, aun cuando no gozaban más sueldo que el de soldado (A.G.N,, 4/IX/797, Intendencia de Salta, 1789/8094, nº 267)

2) Güemes al frente del destacamento del "Fijo" existente en Salta

"Regimiento Infantería de Buenos Aires tercer Batallón séptima Compañía.

Pie de Lista de los Individuos de dicha Compañía Destacados en esta Capital y pasan Revista de Comisario en el mes de la fecha.

Cadete don Martín Güemes.

Con premio de 3 reales: Maitín García. Antonio Alsina.
Con premio de 6 reales: Juan Barrantes. Juan Gallardo. Carlos Traveza. Rafael Palavecino.
Total 6

Salta, 6 de diciembre de 1802

Sargento Segundo Nicolás de Guzmán y Juan de Lago se retiran del servicio con 30 reales por fin de noviembre anterior. Feliz Autes, y Manuel Baldivieso, usaron Licencia final por fin de dicho mes. Don Nicolás de Villacorta y Ocaña. Contador Ministro Principal de Real Hacienda de la Provincia de Salta, y Comisario de Guerra, etc.

Certifico que hoy día de la fecha se me han presentado en revista todos los individuos que menciona el anterior Pie de Lista, y para que así conste lo firmo en Salta a diez de diciembre  de mil ochocientos dos. Nicolás de Villacorta y Ocaña

NOTA:
Las visitas de comisario anteriores a la de diciembre de 1802 lo presentan como simple adscripto a la 7ma compañía a cargo del sargento segundo don Nicolás de Guzmán. A partir de aquella fecha Güemes pasa a comandar el destacamento existente en Salta, el que a las veces, además de la 6a, llegó a comprender también efectivos de otras compañías. Esta Comandancia significó el primer ascenso para él, porque, haya sido de hecho o haya sido de derecho, comenzó a ejercer funciones de un verdadero alférez (o subteniente) graduado.

3) El virrey Sobremonte dispone se despache al cadete Güemes a la capital de Buenos Aires
a) Resumen marginal de un oficio del gobernador de Salta don Rafael de la Luz, del 2 de mayo de 1805.

"N9 966, El Intendente Gobernador y Capitán de la Provincia de Salta. Hace presente que la tropa del Regimiento de Buenos Aires existente en aquella provincia, está reducida a un cadete y tres soldados viejos, por lo que no es suficiente para auxiliar las urgencias que tenga la Presidencia de Charcas".

b) Cubierta en que se consigna el borrador de la respuesta dada por el virrey Sobremonte.
"Enterado por la contestación de V.S. del 2 del corriente del corto auxilio que puede franquear al señor Presidente de Charcas en caso de pedirlo de esa guarnición, respecto a haber quedado reducida a un cadete y tres soldados viejos, de los que han pedido y esperan ... dos sus Licencias prevengo a V.S. lo haga así entender a dicho señor para su gobierno y despache al cadete a esta Capital, a fin que reciba la instrucción correspondiente a su clase.

Mayo, 27/805 Señor Gobernador Intendente de Salta."

Este documento podría inducir a suponer que Güemes estaba allí militarmente inactivo casi por completo y que a su vez carecía de instrucción adecuada a su condición de cadete. Pronto verá el lector que las cosas no eran así.

4) Güemes se dispone a partir para Buenos Aires
"Excelentísimo Señor
Habiendo comunicado a don Martín Güemes, cadete del Regimiento fijo de Infantería de esa Capital, la Superior orden, de V.E. de 27 de mayo inmediato, que dispone su traslación a ella, para que reciba la instrucción correspondiente a su clase; queda disponiendo su marcha, que mucho tiempo hace hubiera puntualizado, según era su deseo, a no haberle encargado su coronel la comandancia del destacamento que aquí tenía el regimiento y de que aún han quedado algunas reliquias, cuya cuenta tiene que ajustar y liquidar el cadete antes de su partida.
Dios guarde a V. E. muchos años. Salta, 1º de julio de 1805

Excelentísimo Señor Rafael de la Luz
Excelentísimo señor Virrey Marqués de Sobremonte."
[A. G.N., Intendencia de Salta 1805/07, n% 1001, 1X-5-7-4].


La Presidencia de Charcas no podía ser auxiliada tanipoco desde Potosí por cuanto las fuerzas del "Fijo" en esta ciudad habían quedado reducidas igualmente a su mínima expresión. Así lo manifiesta el propio Gobernador Intendente de Potosí, cuando, con fecha 26 de julio de 1804 hablando de las dos compañías veteranas existentes en aquella plaza, dice que su fuerza "sólo es de nueve hombres entre ambas" (A.G.N., Potosí, 1803/4, nº 318).

El "Fijo" fue creado en 1771 con dos batallones y un total de 1377 plazas. En 1785 se le agregó un tercer batallón, cuyas compañías se distribuyeron en Salta, Oruro, Potosí, La Plata, Puno y La Paz. Por consiguiente al constar ahora de tres batallones, sus plazas debían ser un 50% más, o sea, 2.065 en total, que es el mismo número que figura en un "Estado" de 1802, en el que a la vez se registra como fuerza efectiva la insignificante cantidad de 876 hombres (Juan Beverina, El Virreinato de las Provincias del Rio de la Plata, su organización militar, Bs. As., 1935, pág. 206). Avilés, en su memoria como virrey (mayo de 1801), se expresa así: "El estado militar de estas provincias en cuanto a tropas veteranas, consta de un regimiento de infantería, cuyo pie fue de tres batallones, pero su efectiva fuerza apenas será de dos"... (Memorias de los virreyes del Río de la Plata, Bs. As., 1945, pág. 531). En el mismo año, dada la situación internacional, las fuerzas que de este regimiento estaban en Buenos Aires, y que eran las más, pasaron, "excepto la compañía de granaderos del tercer batallón y un diminuto destacamento del mismo cuerpo" asignadas a "la guarnición de Montevideo y demás puestos de aquella costa del río y fronteras del Brasil". Lo comillado es también del virrey (Memoria recién citada y en igual página).

En cuanto a los demás efectivos del Regimiento, una "escasa fuerza" fue reunida, en julio de 1805, en La Plata (Alto Perú) para contener las invasiones de los indios chiriguanor, fuerza ésta que se aumentó en diciembre en prevención de un eventual desembarco inglés en la costa del Pacífico, dado el conflicto bélico existente a la sazón entre España e Inglaterra.

En cambio en Salta, el destacamento allí existente del "Fijo" estaba en esa misma época en proceso de extinción, como se verá en el número que sigue.

En diciembre de 1805 se preveían no sin fundamento, ataques de la escuadra inglesa en la zona del Río de la Plata. Ante tal perspectiva el virrey Sobremonte tomó la disposición de que nos habla Torre Revello en el siguiente párrafo: "Suponiendo el Virrey que la plaza de Montevideo fuera el lugar preferido para el ataque por los ingleses, el 17 de diciembre por la tarde se trasladó a dicho lugar, con toda la fuerza veterana o fija con que contaba para la defensa de Buenos Aires dejando — según sus propias manifestaciones — debidamente organizada la de la Capital, con las milicias de que esta disponía" (El Marqués de Sobremonte, Bs. As,, 1946, pág. 39). Ignoramos si Güemes, como cadete del "Fijo" que era, fue en esta ocasión a Montevideo. Lo que sí sabemos es que el 24 de ese mismo mes se hallaba en Buenos Aires en el "Cuartel de Dragones" (anexo 10 del 6). Tal vez había quedado como instructor de las milicias que Sobremonte dejó encargadas de defender la Capital.

Si nos hemos ocupado tanto del "Fijo" es porque en sus filas se formó y actuó Güemes. En lo que queda de este capítulo daremos algunas referencias más sobre este cuerpo. Adelantamos que su extinción se produjo después de la Revolución de Mayo, tal como en los siguientes términos nos lo dice Juan Manuel Beruti con detalles, además, sobre el uniforme: "El 17 de noviembre de 1810. En virtud de orden de la excelentísima Junta, se extinguieron los regimientos de infantería fijo y el de dragones de esta capital los que se intitulaban infantería de Buenos Aires y dragones de Buenos Aires. El primero se componía de tres batallones de nueve compañías cada uno incluso la de granaderos y el segundo de cuatro escuadrones de tres compañías cada uno. El de infantería tenía seis banderas, dos por batallón, y era su uniforme, casaca, chupa y calzón azul, vuelta, y collarín encarnado y botón blanco" (Memorias curiosas, en Biblioteca de Mayo, tomo IV, págs. 3773/4).

NOTA:
El coronel aquí mencionado era Pedro José de Saravia, jefe del Regimiento de Voluntarios de Caballería de Salta. De este mismo cuerpo era sargento mayor, y además comandante principal de Fronteras, José Franciso Tineo. El hecho de que Saravia hubiera retenido a Güemes en Salta demuestra que la actuación de éste al frente del destacamento de veteranos del "Fijo" encargado de disciplinar a dichos 'Voluntarios', resultaba de gran valía en aquella provincia. De la expresión "tenía", así en tiempo pasado, se colige que el "Destacamento" estaba, justamente por entonces, en proceso de extinción.

5) Güemes todavía en Salta
"Regimiento de Infantería de Buenos Aires. Tercer Batallón, 7ma Compañía. Pie de Lista de los individuos de dicha compañía destacados en esta Capital, que pasan revista de comisario en el mes de la fecha. Cadete don Martín Miguel de Güemes
Juan Barrantes
Carlos Trabeza
José Martinez

Don Nicolás de Villacorta y Ocaña Contador Ministro Principal de Real Hacienda de la Provincia de Salta, y Comisario de Guerra, etc.

Certifico que hoy día de la fecha se me han presentado en revista los individuos que refiere el anterior pie de lista; y para que conste lo firmo en Salta a 3 de octubre de 1805.

Nicolás de Villacorta y Ocaña
Intervine
Luz.

NOTA:
Puede afirmarse, a nuestro entender, que hasta esta fecha Güemes residió permanentemente en Salta. En un informe del 3 de octubre de 1905 sobre servicios de Gúemes anteriores a 1810, el Director del Archivo General de la Nación incluye una "Relación de Antigúedad" del 31 de diciembre de 1803, relativa a integrantes del Regimiento de Infantería de Buenos Aires, en la que el cadete salteño aparece con 4 años 10 meses y 18 días de servicio, cómputo este que, dada la fecha de su ingreso en el Ejército, ya visto en 1, resulta exacto. Como esta “Relación” Fue suscrita en Montevideo, hay quienes han pensado ——como ya expresamos— que dicho cadete servía entonces en la Banda Oriental. Pero cabe advertir, que tal documento necesariamente tenía que comprender más personal militar que el destacado en Montevideo. Esto es cierto por lo menos en cuanto a Güemes, ya que en la "Revista de Comisario" extendido en Salta el 2 de enero de 1804, figura Güemes no sólo encabezándola, sino también autorizándola con su firma; 'Revist' que fue certificada al día siguiente por Nicolás de Villacorta y Ocaña, comisario de guerra y contador ministro principal de Real Hacienda, y aprobada luego por el gobernador Rafael de la Luz. Esta constancia y otras similares, confeccionadas mes por mes, dos de ellas, la del 15 de febrero de 1799 y la del 16 de abril de 1801 en Nuestro Archivo, y las restantes, según Atilio Cornejo (Güemes, pág. 48), en el Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, salvo las correspondientes a enero y febrero de 1802, no mencionadas por este autor, muestran que el cadete permaneció en su provincia natal por lo menos desde el 15 de febrero de 1799 hasta octubre de 1805. Posteriormente hemos encontrado dos relaciones más: una de antigúedad (31/XII/800 y otra de ingreso (1/I/801) las que comprueban lo dicho supra. Helas aquí:

"Regimiento de Infantería de Buenos Aires
Relación de antigúedad que gozan hoy día de la fecha los oficiales, sargentos primeros y cadetes de este regimiento con expresión de los servicios que tienen cada uno con lo mismo el sueldo que disfrutan mensualmente.

Plana Mayor
Coronel el Brigadier Miguel de Texada. con grado de teniente (con grado de teniente tachado en el original). Con grado de Teniente Coronel Sargento Mayor don Pedro de Arze. Coronel agregado el conde de Liniers. 1a de Granaderos con Grado de Teniente Coronel don Josef Ignacio Merlos, 46 años, 6 meses, 21 días ... $60 
Capitanes 
6a del 1º con grado de íd. (Teniente Coronel) Josef Piris, 44 años, 3 meses, 18 díaS ........... $ 50 
3a de Granaderos con Grado de íd. don Juan Olondriz, 45 años, 10 meses, 4 dÍAS ...... $ 60
Ayudantes mayores
8a del 1º Pedro Durán, 18 años, 9 meses, 27 días ..... $ 32
6a del 3º Francisco Vibas, 16 años, 3 meses, 12 días .... $ 32
Subtenientes
1a de Granaderos, Juan Josef Viamont, 14 años, 8 meses, 19 días ... $ 30
Sargentos primeros
3a del 1º Roque Hernández .... $ 14
Cadetes
2a del 3º don Manuel Rodrigo, 8 años, 7 meses, 10 días ... $ 7
4a del 3º Juan Ramón Urien, 2 años, 1 mes, 14 días ... $ 7
6a del 3º don Martín de Güemes, 1 año, 10 meses, 18 días ... $ 7
Montevideo, 31 de diciembre de 1800

Miguel Santisteban
Visto Bueno Miguel de Texada."
[A.G.N., TX-21-4-2, Guerra - Regimiento de Dragones de Buenos Aires e Infantería de Buenos Aires, 1800-18051.

6) Viaje de Güemes a Buenos Aires

Sobre las fechas exactas de la partida de Güemes y de su llegada a destino, carecemos de información. Presumimos que salió de Salta en octubre de 1805, y sabemos que el 24 de diciembre de ese mismo año se hallaba alojado en Buenos Aires, en el cuartel de Dragones.

En un expediente de acusación contra Tineo existente en el Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, legajo 1808/9º, entre otras cosas se acredita: que el 27 de septiembre de 1805 el coronel y oficiales del Regimiento de Voluntarios de Caballería de Salta resolvieron costear, de su peculio, con la gratificación para papel que les estaba señalada, la "conducción" a la ciudad de Córdoba de cuatro muchachos aprendices de música para el regimiento y la de un cabo veterano que debía "transportarlos"; que dichos jóvenes fueron Bernardino Pachecho, Fermín Vivas, Hilarión Avila y José Manuel Zavala, y el cabo veterano Basilio Mojica; que "los cuatro individuos ... en octubre de 1804 (sic), marcharon de esta capital (Salta) a la de Buenos Aires al cargo y órdenes del cadete de infantería don Martín Güemes": que "en Buenos Aires ellos vivieron en el cuartel de dragones dedicados por don Martín Gúemes a aprender la música ... hasta el día en que entraron los ingleses por primera vez con el general Beresford, con cuyo motivo el cadete don Martín Güemes se los trajo a las cuatro ... para la ciudad de Córdoba, en dónde ..., después de haber visto don Martín al Excelentísimo señor Virrey (Sobremonte), les dijo a los cuatro que allí se quedaban, y que tomasen por donde quisiesen"; y, finalmente, que "el maestro de postas don Antonio Moyano ... estuvo presente a esta despedida".

Del expediente aquí resumido forman parte tres oficios de Güemes. Los damos a continuación como anexos. Si bien los dos últimos no pertenecen cronológicarnente a este lugar, los incluíces paribien por considerar que el conjunto de los tres es indivisible.

(ANEXO PRIMERO)
"Habiendo conducido a esta Capital el alférez de voluntarios de este Regimiento don José Román Tejada a los cuatro jóvenes aprendices de música, y presentádoles al señor sub inspector general don Pedro de Arze, he sido por este señor ordenado me encargue de la enseñanza e instrucción de ellos, agregados al Cuartel de Dragones, y desde este mismo instante estoy tomando las medidas necesarias para su aprovechamiento y para proveerlos de los instrumentos de viento que estoy con toda eficacia solicitando, sin dispensarme el ocurrir al Janeiro por los que aquí falten.

Y tengo la satisfacción de ponerlo en noticia en Vm. de orden de este jefe quien se ha complacido y aprobado la determinación que el celo de Vm. ha tomado para dar lustre a ese Regimiento como en oficio se lo dirá por separado. Y yo espero que dando inteligencia al señor coronel me ordenarán cuanto gusten.

Dios guarde a Vm. muchos años. Buenos Aires, 24 de diciembre de 1305. Martín Miguel de Güemes

Señor Sargento mayor y Comandante don José Francisco Tineo.”
[M.o. en Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, legajo 1808/9, "Expediente de acusación contra el sargento mayor don José Francisco de Tineo - Año 1808"].

(ANEXO SEGUNDO)
"El aprendiz de música Bernardino Pachecho ha muerto desgraciadamente de la caída de un caballo a mediados del presente mes, lo que aviso a Vm. para su inteligencia y para que teniendo que retirarme, luego que mis males me lo permitan, a ésa llevaré conmigo los restantes que están a mi cargo y cuya enseñanza ha padecido distraccián con la invasión de los ingleses a la Capital del Reino de donde los traslade a esta ciudad de orden del señor sub inspector general con motivo de haber venido en comisión del servicio. Dios guarde a Vm. muchos años. Córdoba y noviembre 26 de 1807, Martín Miguel de Giúemes

Señor Sargento mayor y Comandante don José Francisco Tineo.”

[M.o. en ídex, ídem.].

(ANEXO TERCERO)
"Estando por salir a esa ciudad en uso de la licencia que tengo de S. E.; mandé aprestar al trompeta de ese Regimiento que estaba de aprendiz de músico Fermín Vivas; pero se me ha desertado, y cabalmente consumará su deserción el 31 del que acaba.

Yo he recibido el residuo de trescientos cuarenta y ocho pesos que fueron entregados a don José Román Tejada según la cuenta que de dicha cantidad éste presentará a Vm. He recibido también cuatrocientos pesos en doblones de a dieciséis que me dirigió por el Registro de Correo en 4 de febrero de 1806, incluso el porte del mismo modo que doce onzas de oro de a dieciséis que en el correo 4 de enero de 1807, me remitió Vm., y que reducidos a pesos pagada su conducción importan doscientos cuatro pesos cuyas cantidades todas hacen la de novecientos cincuenta y dos pesos los mismos que he invertido en la conducción de los muchachos y en haberles y a los cuatro suministrado puntualmente su prest mensual y corriente.

Dios guarde a Vm. muchos años. Córdoba y julio 27 de 1808, Martín Miguel de Güemes

Señor Sargento Mayor y Comandante don José Francisco Tineo.”
[M.o. en ídem, ídem.].

7) Güemes es propuesto para ayudante mayor

Si bien estos documentos, así como los que insertaremos en el número 8, corresponden a cuando Güemes se encontraba ya en Buenos Aires, los ponemos aquí porque unos y otros reflejan el muy alto nivel de experiencia y Capacidad revelado por él en el desempeño de sus obligaciones antes de 1805, en Salta.

a) "Al paso que el ejercicio de mis funciones es el más conforme con la voluntad del rey, el más útil al Estado, y el más necesario a este país, es también el más expuesto a la contradicción, porque por desgracia vivimos en un suelo cuyo carácter forma la novedad y la oposición a todo y prevalido de este vulgar sistema el ayudante mayor veterano don Mariano Albizuri, a traza el servicio del rey, con su inaplicación incorregible: de manera que en cosa de dos años, no cuento con él ni para las milicias, ni para las fronteras corno a Ud. es constante: y siendo tan importante el que a este oficial se le varíe de destino, así como por lo mismo a petición del coronel don Santiago Alejo de Allende se le varió de Córdoba, adonde fue destinado por la piedad del rey, y pasado a este regimiento por el excelentísimo señor virrey, a virtud de la facultad que el Real Reglamento concede en su capítulo 2º artículos 5º y 7º me parece conveniente el que Ud. se sirva representarlo al Regio Tribunal de la Real Audiencia Gobernadora con el informe necesario, para que en lugar del ayudante Albizuri, mande otro que sea de su superior agrado, y quien coadyuve a facilitar el mejor servicio del rey en esta Capital.

Dios guarde a Vm. muchos años. Salta y mayo 1* de 1807.

José Francisco Tineo

Señor Teniente Coronel Comandante del Regimiento de Voluntarios don Manuel Antonio Tejada.”
[A. G.N., Intendencia de Salta, 1807, IX-5-7-51,

b) "El adjunto oficio del sargento mayor veterano don José Francisco Tineo, es un manifiesto comprobante de lo poco que dice y lo mucho que calla por moderación, a que yo podría añadir en ausencia del señor coronel del Regimiento sobre la viciosa conducta, inaplicación, y cavilosidad que atrasa sobremanera el servicio del rey, del ayudante mayor veterano don Mariano Alvisuri;  y conviniendo el que V.S. se digne removerlo a otro tiestino mandando en su lugar, si fuera de su superior agrado, a don Martín Miguel de Güemes, que por su antigüedad en el Begimiento Fijo de Infantería de esa Capital se halla con opción a tenencia, se conciliaría los fines del Real Servicio con la ayuda que ha menester este infatigable buen oficial sargento mayor, para asambleas y atenciones de fronteras”? que corren a su inmediato cargo con plausible desempeño en cada ramo: sobre lo que V.S. resolverá del modo que sea de su mayor agrado. Dios guarde a V. S. muchos años. Salta y mayo 4 de 1801.

Manuel Antonio Texada

Señor Regente Gobernador de la Capital de Buenos Aires don Lucas Muñoz y Cavero."
[A.G.N., Intendencia de Salta, 1807, IX-5-7-51.

La propuesta promoción de Güemes, elevada a Muñoz y Cavero, a la sazón Regente de la Audiencia de Buenos Aires, no se llevó a cabo por cuanto la superioridad, con fecha 25 de mayo, resolvió limitarse, por el momento, a hacerle a Albizuri “la previa amonestación" correspondiente.


12 La Audiencia de Buenos Aires se había hecho cargo del gobierno, el 19 de febrero de 1807, a raíz de la deposición del virrey Sobremonte.

13 Existía un "Cuerpo de Partidarios de Salta" formado o "arreglado" en 1740 para resguardo de las fronteras, con dotación de 200 plazas y sus respectivos oficiales, con goce de fuero, sueldo, ración, cuartel y capellán castrense fue tenido siempre por veterano, de línea, con sujeción sólo a su comandante particular y al gobernador de la Provincia. Para su sostén el vecindario se impuso voluntariamente el gravamen del ramo de sisa. Invariablemente estuvo bajo las órdenes de un oficial veterano y nunca un miliciano. A principio del siglo x1x lo comandó el sargento mayor veterano don José Francisco "Tineo, y, posteriormente, el coronel don José Antonino Fernández Cornejo (Expediente promovido por don José Antonino Fernández Cornejo sobre esclarecimiento de sus grados militares. Archivo y Biblioteca Histórcios de Salta).

Según acaba de decirse, en ese entonces la visita de las fronteras y la disciplina e instrucción de las milicias corrían a cargo del sargento mayor veterano José Francisco Tineo. Era ayudante mayor de éste, además de Albizuri, Norberto Manterola. Manuel Antonio Tejada, teniente coronel, estaba reemplazando en la jefatura del Regimiento de Voluntarios de Caballería de Salta al coronel Pedro José de Saravia. (Ver expediente ya citado relativo al sargento mayor José Francisco Tineo).

Creemos necesario aclarar qué se entendía, en la época que venimos cronologizando, por "militar veterano".

Se los denominaba así a los de carrera, es decir, de profesión, sin tener en cuenta (como podría pensarse) la antigúedad, grado, ni edad de los individuos. Así, entre la oficialidad, tan veterano era un alférez como un coronel mayor.

Miliciano, en cambio, era "la gente armada que se levantaba para la guerra entre los habitantes de la ciudad y del campo" (Diccionario Enciclopédico Hispano Americano de Montaner y Simón, Barcelona, 1912, t. XX, pág. 417).

Los oficiales y suboficiales "veteranos" eran los encargados de la instrucción y disciplina de las milicias de acuerdo a un "Reglamento" dictado al efecto, el que veremos más adelante. [F.M.G.]

14 La ubicación de estos puestos (fuertes y fortines) puede verla el lector en Julián Toscano (EL primitivo obispado del Fucumán), en Martín de Moussy (Descripción de la Confederación Argentina y sus atlas), en Juan M. Monferini, La historia militar durante los siglos XVI] y XVIII, obra incluida en Historia de la Nación Argentina, tomo IV, 2a sección, págs. 320 y 339, y, en el informe remitido al rey por el gobernador de Salta Ramón García de León y Pizarro tras la recorrida que hizo por su provincia entre los años 1791 y 1797 (Boletín del Instituto de Investigaciones Históricas de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires, tomo XII, nº 49 y 50, págs. 68 y siguientes).

En un índice de informes y oficios dirigidos por el gobernador de Salta al virrey, se registra la entrada de una comunicación de fecha 5 de septiembre de 1805, acompañada de un plano topográfico de la Frontera, con el diseño de fuertes propuestos, indicación de costos y recursos, etc., así como de una representación de los Ministros Principales de Real Hacienda (A.G.N., Virreinato, etc. Indices, 1796/801, n* 1038). Aclaramos que uno de estos ministros era el padre de Güemes. Lamentablemente no hemos podido encontrar tal documentación, que por cierto habría sido muy útil para el tema.


8) Güemes nuevamente propuesto para ayudante mayor

a) "La visita anual de las fronteras de San Bernardo y Orán, con todos los puestos de ambas, situadas en doscientas leguas de marcha, la disciplina de la Compañía Veterana de Partidarios que las guarnecen, y la continua instrucción del Regimiento de Voluntarios de Caballería de esta Capital de Salta, hacen mi común ocupación desde su establecimiento; y aún que por mí mismo quisiera siempre hacerlo todo y por todos, para que el rey mi amo, esté servido y su real confianza desempeñada, la falta de un ayudante activo, celoso, con conocimiento del país, fatiga mi corazón y entorpece mis deseos por el adelantamiento a que anhelo; y yo certifico a V.S. que hallándose con calidades aparentes el benemérito cadete de infantería don Martín Miguel de Güemes, éste me bastaría para conciliar los fines del real servicio en esta Provincia con conocidas ventajas en muy poco tiempo.

El alto discernimiento de V.S. ya alcanza lo importante del objeto, y de que mi solicitud, siendo del superior agrado de V.S. no tiene otra mira que facilitar por todos los medios que sean imaginables el lleno de mis deberes y la conveniencia del rey y del Estado.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta y agosto 4 de 1807

José Francisco Tineo
Señor capitán general brigadier gobernador don Santiago Liniers." [A. G.N., Intendencia de Salta, 1805/7, nº 966, IX-5-7-51,

b) "En oficio de 4 del corriente representa Vm. tener necesidad de un ayudante para el cabal desempeño de todas las atenciones que están a su cargo en la visita de las fronteras, disciplina e instrucción de las milicias; proponiendo para este empleo al cadete del Regimiento Infantería Buenos Aires, don Martín Miguel de Güemes. Y siendo este individuo principalmente en la actualidad más necesario en el mismo cuerpo, donde por las extraordinarias circunstancias ocurrentes debe rendir preferente servicio lo prevengo a Vm. en respuesta.

Agosto 26 de 1807, Fecha

Señor Comandante de Armas de Salta.


15 Sobre los "Partidarios'', remitimos a 7 - llamada 3.

16 Tineo nos muestra en este oficio cuán ardua y múltiple era la tarea a que se veía abocado y cuán necesario le era un colaborador capaz, experimentado y conocedor del teatro de operaciones. El hecho de que considerase que Güemes le "bastaría" para ello, evidencia que el cadete propuesto ya había demostrado en la práctica que llenaba las condiciones ideales para tal desempeño.
ESTUDIOS

Es muy poco lo que se sabe sobre los estudios de Güemes. Hay quienes conjeturan que tuvo tales o cuales maestros o profesores en Salta, fundándose simplemente en que éstos ejercieron su magisterio allí, otros hablan de sus estudios en el colegio de San Carlos de Buenos Aires, sin ofrecer prueba alguna de ello. Nosotros nos atenemos rigurosamente a las pocas constancias documentales conocidas sobre el particular.

1. Empezamos por la cuenta personal de Güemes Montero consignada en la contabilidad de la Tesorería a su cargo (testimonio en N.A.).

Damos de ella algunas partidas de especial interés:

1797. "En 3 de abril saqué ocho pesos para darle a Castro",
1797. "En 7 de noviembre saco más treinta pesos para Castro",
1797. "En 14 de diciembre saqué sesenta y cinco pesos cuarenta para pagar al médico don Isidro Fernández; y los veinte y cinco restantes para darle a don Manuel Castro",
1798. "En 5 de julio se le entregaron doce pesos para dárselos a don Santiago Díaz González",
1800. "En 18 de enero saqué cien pesos para darle a don Manuel Castro",
1800. "En 13 de febrero sacó dicho señor cien pesos",
1801. "En 28 de marzo para el Telégrafo cinco pesos,
1802. "En 3 de agosto con o den de mi padre recibí",
1804. "En 10 de diciembre saqué diez y siete pesos incluso los 7 de Martín",
1805 "En 5 de septiembre sacó el señor Tesorero de cuenta de su sueldo 300 PESOS",
1806. "En 10 de septiembre recibió 25 pesos para prestarlos a doña Margarita González",
1807. "En 31 de enero recibió veinte pesos para prestarlos a doña Margarita González, madre del señor Castro",
1807. "En 31 de agosto se le cargan sesenta y ocho pesos cinco reales por 4 onzas de oro y su conducción que se despacharon a Bustillo a Buenos Aires",
1807. "En 3 de octubre de íd. se le cargan por cuenta del teniente del Tucumán 48 pesos por el  importe de doce quesos que le despachó a Buenos Aires"

En esta cuenta figuran, como se ve, varios pagos a Manuel Antonio Castro y uno a Santiago Díaz González. Dado que ambos eran docentes, cabe pensar que por lo menos una parte de estos pagos era por enseñanza impartida, ya en aulas, ya en domicilio, a su hijo Martín. El hecho de que el pago a Díaz González se efectuó cuando Castro estaba ausente de Salta, nos hace suponer que éste reemplazó en el ínterin a aquél, tanto que después de este interinato se le siguió pagando a Castro. No obstante, como don Gabriel tenía varios hijos, siempre queda la duda sobre si Martín era beneficiario de esa enseñanza o no. Lo dicho en 2 probaría que si.

2. La madre, al otorgar testamento, en 1845, declaró haber tenido "gastos" por la "educación" de su hijo Martín, "en la Capital de Buenos Aires", “en el término de dos años"; pero, en esas disposiciones suyas de última voluntad, ella no se detuvo a explicar en qué consistió esa "educación" cuyos costos liquidó y canceló en 1808, y con ningún documento de los por nosotros examinados nos ha sido posible aclarar el caso.

Tan sólo en dos ocasiones residió Güemes en Buenos Aires: la primera, desde fines de 1805 hasta fines de 1807; la segunda, en los meses de enero a diciembre de 1813. Los "dos años" mencionados por la madre corresponden justamente a la primera estada, como lo confirma además la fecha recién vista de la cancelación. Ya dijimos arriba que, según algunos, Güemes concurrió a las aulas del San Carlos. Nosotros opinamos negativamente: su nombre no figura en las listas de los alumnos matriculados, ni en las de aprobados, del famoso colegio, las que personalmente hemos leído en la Biblioteca Nacional.

En diferentes cartas remitidas a Güemes o por Güemes, se hacen alusiones a estudios del prócer. Veamos los párrafos pertinentes:

Toribio del Corro a Güemes: "No necesito de exageraciones para cumplimentarle en su destino; pero sí de recordarle la voluntad con que siempre he sido su más ardiente paisano, y condiscípulo", 'Tucumán, 18 de mayo de 1815 (carta 3).

José Andrés Pacheco de Melo a Güemes: "Manda en cuanto gustes a tu afectísimo amigo, condiscípulo y capellán", Potosí, 10 de agosto de 1815 (carta 6). Y "Encomienda a Dios nuestro condiscípulo y amigo Marianito Sánchez, que... murió el 4 del corriente", Buenos Aires, 10 de enero de 1820 (carta 338).

Güemes al doctor Manuel Antonio Castro: "Amadísimo maestro y amigo"... y.. "disponga en desquite del (afecto) que le profesa invariable, su apasioriado discípulo y amigo", Salta, 15 de diciembre de 1820 (carta 396).

La condición de condiscípulo y de discípulo aquí mencionada no tiene nada que ver con la "educación" en Buenos Aires desde fines de 1805 hasta fines de 1807, período a que alude la madre pues, si bien tanto Castro como Pacheco de Melo se trasladaron a Buenos Aires, el uno lo hizo cuando ya Güemes, luego de su primera estada en la capital del Virreinato, había regresado a su ciudad natal, y el otro, en 1817. En cuanto a "Marianito Sánchez", si es el Mariano Plácido Sánchez del Regimiento de Caballería de Salta, como creemos, es cierto que viajó a Buenos Aires a principios de siglo, mas no con el propósito de cursar estudios, sino para proseguir su carrera de miliciano en las fuerzas de la Capital, donde lo encontramos agregado al cuerpo de "Arribeños" como teniente con antigüedad al 11 de setiembre de 1807. Nada decimos en cuanto a del Corro, por desconocer su curriculum Vitae, fuera de que era primo del doctor Manuel Antonio Castro y de que en 1816 se desempeñaba como oficial de la secretaría del supremo director Pueyrredón.

Enrique Udaondo, hablando del presbítero Pacheco de Melo, manifiesta que éste "cursó sus primeros estudios en una escuela elemental de Salta, donde tuvo por condiscípulo a Martín Güemes". No nos da, empero, el nombre de dicha escuela ni el origen del dato. Para nosotros, la versión de Udaondo es insostenible. La diferencia de edad, nada menos que siete años, entre Pacheco de Melo, nacido en 1778, y Güemes, nacido en 1785, excluye a nuestro juicio, la posibilidad de que hayan cursado juntos las primeras letras, propias de la escuela elemental.

Aparte de las escuelas elementaies, existían entonces en Salta institutos de enseñanza superior. En uno de ellos se desempeñó como "maestro de artes", es decir, como profesor de Filosofía el doctor Manuel Antonio Castro. Así lo corrobora el siguiente asiento de un oficio datado en Salta el 5 de mayo de 1797, del gobernador don Ramón García de León y Pizarro dirigido al Virrey:

"Con el nº 344 dice haber trasladado la orden de V.E. de 23 de febrero al maestro en artes don Manuel Antonio Castro para que continúe regenteando la Cátedra de Filosofía" (A.G.N., "Virreinato, Santa Fe, etc.". Indices 1796/1809, n` 1254, “L-17-9-5"). ''Indice de los informes y oficios que en esta ocasión se remiten por el señor Intendente Gobernador y Capitán General de la Provincia de Salta al Excelentísimo señor Virrey de Buenos Aires”.

Manuel Antonio Castro, hijo de Feliciano Castro y Margarita González, nació en Salta en 1776 (papeles en N.A.). Cursó filosofía y teología en Córdoba ("Noticia" sobre su vida en el Prontuario de práctica forense, del que él fue autor, Buenos Aires, 1865). Luego de hallarse en Salta, en los años 1797 y 1800, se trasladó al Alto Perú, En Chuquisaca se recibió de bachiller 'en cánones el 28 de marzo de 1803 (Valentín Abecia: Historia de Chuquisaca, Sucre, Bolivia, 1939, pág. 357). Actuó como secretario privado del Presidente de la Audiencia y Gobernador de la Plata don Ramón García de León y Pizarro, luego como subdelegado de Yungas en la provincia de La Paz ("Noticia" arriba citada), y, en 1808, como defensor de pobres en lo criminal en la Plata (papeles en N.A.). Por fin se radicó en Buenos Aires (Jacinto R. Yaben: Biografías argentinas y sudamericanas, Buenos Aires, 1938, tomo 1, pág. 881; Ricardo Levene: La Academia de Jurisprudencia y la vida de su fundador el doctor Manuel Antonio Castro, Buenos Aires, 19,pág. 16 y siguientes; Arrotea, García y Casabal: Diccionario histórico biográfico nacional, tomo 1, pág. 222). En Buenos Aires testó el 16 de agosto de 1832 ante el escribano Luis López, y falleció seis días después, o sea el 22 del mismo mes y año (debemos el dato a gentileza del señor Carlos Ibarguren, hijo). A raíz de los sucesos habidos en el año 1809 "el doctor Castro dejó sus cargos en Chuquisaca y se trasladó a Buenos Aires en donde solicitó de la Audiencia se admitiese el ejercicio de su profesión, que le fue concedido" (Diccionario Histórico Argentino' de R. Piccirilli y otros).

José Andrés Pacheco de Melo, el 'condiscípulo", nació en Salta en 1778 (Miguel Solá: Diccionario histórico biográfica de Salta, Salta, 1964, pág. 122). Recibió las órdenes sagradas en Córdoba en 1801 (Revista Güemes, Nº 49, del 9 de julio de 1910, y revista Nuestra Historia, año 1, nº 8, de marzo de 1916, pág. 13). Se graduó de bachiller en cánones, en Chuquisaca el 2 de diciembre de 1804, y se doctoró en teología el 7 de febrero de 1808 (Abecia: op. cit., pág. 849). Posteriormente desempeñó el curato de Libilibi, según Miguel Solá en ese desempeño se encontraba Pacheco cuando se produjo la Revolución de Mayo (Dicelonario Histórico de Salta). Al parecer, no salió del Alto Perú hasta 1816, año en que se incorporó al Congreso Nacional reunido en Tucumán.

Mariano Plácido Sánchez fue nombrado, en el Regimiento de Caballería de Salta, alférez el 15 de abril de 1803, y teniente el 15 de setiembre de 1904 (A.G.N.; "Despachos y cédulas de premios", libro 18, foja 226, índices: y "Tomás de Razón", pág. 824).

Presumimos que fue a esta cátedra a la que concurrieron simultáneamente, allá por 1800, Güemes, a la sazón de quince años y Pacheco de Melo, de veintidós, pues esta clase de estudios, a diferencia de los primarios, sí admite cierta disparidad de edades en los concurrentes.

3.—Lo precedentemente expuesto nos muestra la falta de precisión existente en cuanto a los estudios del prócer. Lo que sí podemos afirmar, es que su cultura era amplia y elevada. Dirigiéndose a Juan José Fernández Campero, marqués de Tojo, el 9 de setiembre de 1815 (carta 95), Gúemes se expresa en los siguientes términos: "Para hallar la verdad debemos dudar, decía Carthecio, de todas cosas". Tal alusión a la duda metódica de Descartes, así como la propiedad del lenguaje que se advierte en toda la correspondencia, tanto oficial cuanto privada, salida de su pluma, parece probar que Güemes había cursado estudios superiores y ello aparte de los correspondientes a su carrera militar.

Como una prueba más ponemos aquí las siguientes palabras suyas contenidas en el oficio que dirigió a Belgrano el 27 de setiembre de 1817 (A.G.N., X-4-2-2, Ejército Auxiliar, 1917/19):

"Las Provincias, dice Cicerón, deben mirarse como los diferentes barrios de una misma ciudad, tener por objeto en sus acciones el bien general de la República, porque de otra suerte en vano es aspirar a un feliz establecimiento".

SERVICIOS MILITARES PRESTADOS POR GÜEMES EN LA CAPITAL DEL VIRREINATO (1805-1808)

EXPOSICION PREVIA.
"Después de haberme hallado en la reconquista, defensa de la Capital del reino y campañas que se hicieron en la Banda Oriental de Montevideo"... (Martín Miguel de Güemes).

Comenzamos esta sección poniendo a modo de epígrafe las precedentes palabras tomadas de una solicitud de Gúemes dirigida al virrey Cisneros en 1809, y de la que nos ocuparemos en su oportunidad. Ellas tienen, para nosotros, valor de verdad inconcusa, ya que Güemes fue sincero y veraz durante toda su vida. Por otra parte ¿cómo hubiera osado el solicitante invocar servicios irreales nada menos que ante la autoridad máxima y sabiendo que la tramitación tenía que pasar, como pasó, por las instancias de sus jefes superiores directos que, en su carácter de tales, de ninguna manera podrían ignorar la actuación del cadete? Pronto se verá que ni Merlos, jefe de la Infantería, ni Elío, subinspector general, ni el propio virrey Cisneros, sucesor de Liniers, hicieron reparo alguno al despachar una tras otra tal solicitud.

En nuestro afán de descubrir nuevos testimonios sobre la actuación de Güemes en este período hemos recurrido más de una vez al Archivo General de la Nación, sección Colonia; pero siempre hemos tropezado con enormes dificultades, al punto de que solamente nos ha sido dable encontrar allí muy pocos documentos de interés para nuestro trabajo, y ello, ordinariamente, por mera casualidad.

Dichas dificultades se deben a que los legajos allí existentes son muy voluminosos y su número abrumador y a que, como si esto no bastara, el contenido de cada uno es por demás inorgánico, heterogéneo y con frecuencia incompleto. Usamos este último calificativo, porque no pocas veces se da el caso, vergibracia, de documentos en los que se habla de adjuntos que hoy por hoy brillan por su ausencia. Todo lo cual hace que resulte un verdadero enigma saber dónde están las gratas sorpresas, si es que las hay. Oportunamente señalaremos algunas de las piezas buscadas con especial interés por nosotros, pero sin éxito.

A.-DESDE SU LLEGADA A BUENOS AIRES HASTA LA RECONQUISTA INCLUSIVE.

Con el escaso bagaje documental concerniente a Güemes en este momento histórico que hemos logrado reunir, formaremos los grupos siguientes:

Primer grupo: en la Rendición de Buenos Aires.

a) Oficio de Güemes a Tineo del 24 de diciembre de 1805 (ya transcrito arriba en VII, 6, anexo 1º, "Servicios Militares de Güemes ... 1799-1805”), En él consta que Güemes estaba a la sazón en Buenos Aires, puesto que es ésta la ciudad en que lo firma.

b) Informe del Archivo General de la Nación (ya mencionado en VI, 2, "Empleos civiles"). Por él sabemos que el cadete residió en Buenos Aires de enero a mayo de 1806, por lo menos.

e) Relación del Regimiento de Infantería de Buenos Aires datada en Buenos Aires el 8 de mayo de 1806 (M.H., est. 198), en la que figuran, entre otros: ei coronel don José Ignacio de Merlos y el sargento mayor Juan Antonio Martínez, ambos de la Plana Mayor; el teniente coronel Juan Olondriz, capitán de la 3º de Granaderos; el capitán de la 89 del 39, José Piris; el ayudante mayor del 8er, batallón Pedro Durán; el teniente ayudante de la 62 compañía de este mismo cuerpo Francisco Bibas; y, finalmenmente, Martín de Güemes, cadete de la nombrada compañía.

d) Pie de lista del Regimiento de Infantería de Buenos Aires, datado en Buenos Aires el 15 de agosto de 1806 (A.G.N., Montepío Civil, 1799/804).

Individuos de este Regimiento que se hallan en la Plaza para la Revista del Comisario del "presente mes":

"3º Batallón ... 6º Compañía. Teniente don Francisco Bibas ......... como presente enfermo en el Hospital

Cadete don Martín Güemes ... Ausente disperso. Juan Olondriz"

Hemos mencionado en primer lugar los cuatro documentos precedentes porque en todos figura expreso el nombre de Güemes. Por los tres primeros eolegimos que el cadete no fue incluido en la mayoría de las fuerzas veteranas trasladadas a Montevideo el 17 de diciembre de 1805, como ya dijimos, sino que, al igual que otros pocos veteranos, permaneció en la capital del Virreinato, hasta la primera invasión inglesa. Es de pensar, pues, que combatió contra los invasores desde el primer momento.

El cuarto documento nos muestra que Güemes estaba a las Órdenes directas del teniente coronel Juan Antonio Olondriz.

Se sabe que en los primeros encuentros habidos con el invasor tomaron parte, al mando de este último, los pocos veteranos existentes en la ciudad, cincuenta en total. Las cinco transcripciones siguientes son ilustrativas al respecto: "El Sub Inspector se retiró al Puente de Gálvez en aquella noche donde lo esperé con el Batallón de Milicias de Infantería de la Ciudad, y cincuenta granaderos del Regimiento fijo única tropa de esta clase veterana con que me hallaba" (Sobremonte en carta al Príncipe de la Paz, o sea a Godoy, datada en Córdoba el 14 de julio de 1806. Transcripta por Torre Revello, El Marqués de Sobremonte, Bs. As.,. 1946, pág. 106, nota). "Me hallaba con sólo 50 hombres de tropa de línea”... (Sobremonte a Avilés, virrey del Perú, sin fecha, según transcripción hecha por García de Loydi en El virrey Marqués de Sobre Monte, Bs. As., 1930, pág. 119). "Aunque sexagenario supo mantener su puesto en el Puente de Barracas con cincuenta granaderos (única tropa veterana, que dejó el Virrey) y demostró ser un oficial de mérito y buen servidor de S.M.” (referencia al entonces ya "sexagenario" Olondriz, hecha por el Cabildo de Buenos Aires, el 20 de julio de 1806 en carta a Velasco, su: apoderado en la Corte, según Torre Revello, op. cit., pág. 115,. nota 2). "Me impuse de todo esto con motivo de haberme dado orden el Excelentísimo señor Virrey Marqués de Sobremonte, el día 26 de junio para que con mi compañía de Granaderos del Fijo de Infantería a caballo, dirigiese dos cañones volantes al Puente de Gálvez"... (declaración prestada por Olondriz, el 24/V11/806, ante el Cabildo de Buenos Aires, con motivo de la pérdida de la ciudad, según transcripción hecha por Juan Co onado, Buenos Aires, 1870, pág. 42). "La mañana del 27 se reunieron las dos Compañías de Granaderos al todo de la infantería, manteniéndonos en batalla con nuestros cañones volantes”... (ídem, ibídem). “Nos hicieron una descarga general de fusiles y cañones, que la ala izquierda de nuestra gente perdió su formación de batalla, dispersándose por todo el campo, a excepción de la ala derecha que guarnecieron algunos soldados haciendo bastante fuego, distinguiéndose entre ellos la Compañía de Granaderos del Fijo que gastaron las municiones que llevaban” (ídem,,ibidem). "Es. preciso también esté V. advertido por lo que puede conducir, y para cortar el vuelo a muchos que hablarán sin haber operado nada; que componiéndose como se componía esta guarnición de multitud de oficiales veteranos, cuando fue entregada la plaza, ninguno de ellos hizo servicio alguno en su defensa, a excepción del teniente coronel don Juan Oiondriz"... (de una carta, de fecha 5/IX/1806, del Cabildo de Buenos Aires a su apoderado en la Corte Manuel Velasco y Echevarri. Copia de la época en N.A.).

A pesar de que el nombre de Güemes no aparece en las cinco últimas transcripciones, entendemos que por hallarse en Buenos Aires y por estar subordinado a Olondriz, de lo que ya informamos al lector arriba, el cadete fue uno de los ''50 veteranos” tantas veces en ellas referidos. Esto quedaría plenamente confirmado si contásemos con la lista de estos cincuenta destacados combatientes, lista que desgraciadamente no hemos podido encoctrar pese a nuestro empeño.

Segundo grupo: una misión del cadete ante Sobremonte.

a) Oficio de Güemes a Tineo, datado en Córdoba el 26 de noviembre de 1807, que forma el segundo de los anexos ya transcriptos en "Servicios militares... 1799-1805", según el cual el remitente, tras la caída de Buenos Aires en poder de los ingleses, llevó a Córdoba, de orden del subinspector general, y con motivo de haber ido en comisión de servicio, los cuatro aprendices de música traídos por él de Salta en 1806, entre ellos Hilarin Avila, el mismo que presta la declaración mencionada en el párrafo siguiente.

b) Declaración de Hilario Avila, prestada en Salta el 18 de diciembre de 1807, sobre el viaje de dichos músicos, ya resumida también. De ella repetimos aquí lo siguiente: "En Buenos Aires vivieron en el cuartel de Dragones' dedicados por 'don Martín Güemes a aprender la música... hasta el día en que entraron los ingleses por primera vez con el general Berresfort, con cuyo motivo el cadete don Martín Güemes se los trajo a los cuatro... para la ciudad de Córdoba, en donde... después de haber visto don Martín al Exmo. señor Virrey, les dijo a los euatro que allí se quedaban, y que tomasen por donde quisiesen"...

En cuanto al objeto y circunstancias que determinarori esta "Comisión del servicio", que vino a ser coyuntura para que los cuatro aprendices fueran trasladados de Buenos Aires a Córdoba, nada sabemos. El Archivo de Salta no nos brinda otra información que la que surge de los propios documentos antes citados y que en él se conservan. En el de la Nación, sección Colonia, no hemos hallado rastro alguno al respecto, ni tampoco en otios repositorios por nosotros también consultados. Lo único cierto es que la presentación de Güemes en Córdoba ante Sobremonte (singularmente honrosa para un mero cadete) tuvo que ser por fuerza entre el 14 de juiio y el 2 de agosto de 1808, puesto que fue en la primera de estas fechas cuando el Virrey, dando término a su retirada, entró en Córdoba, ciudad que ese mismo día declaró capital interina del Virreinato y en la que permaneció hasta el 2 de agosto en que se puso en marcha para Buenos Aires (véase Torre Revello, op. cit. págs. 129 y 130, y, en A.G.N., IX-1-4-4, "Comandancia de Fronteras", el oficio de Sobremonte al Alcalde de la Villa de Luján del 6 de agosto de 1806, en el que dice: "Ya desde el 2 de este mes en que salí de Córdoba"...).

Ofrecemos al lector una prueba documental de que Sobremonte, sin que se sepa por qué, se opuso por una orden a que sus efectivos partieran de Córdoba antes del 2 de agosto, como al fin lo hicieron bajo su mando.

El coronel Allende jefe de las tropas que Sobremonte venía reuniendo en Córdoba, envió a Ignacio Peiteado en comisión de servicio ante Martín de Alzaga, alcalde de primer voto, para explora la situación de Buenos Aires y combinar un plan de reconquista. El emisario volvió con un plan e instrucciones de que las fuerzas cordobesas debían venir sin demora hacia la Capital, aunque tuvieran aún incompleto el proyectado número de 2.000 plazas. El resultado de todo esto lo expone el propio Peiteado en la parte final de una declaración hecha por él como testigo en el conocido proceso contra Alzaga, la cual dice así: "Que luego que el señor Allende hizo pública dicha instrucción, y plan, las recibieron con las mayores muestras de alegría todos los oficiales, individuos del Ejército, y como si estuvieran fuera de sí de contento, empezaron a dar órdenes para acelerar la marcha, como lo ejecutaron un día, o dos, hasta que por razones que el declarante no alcanza, detuvieron su marcha por orden del señor Sobremonte" (Enrique Williams Alzaga: Documentos relativos a la actuación de Martín de Alzaga en la Reconquista y en la Defensa de Buenos Aires -——1806-1807—, Ba. As., 1948, pág. 56).

Tercer grupo: de la Candelaria a Buenos Aires quemando etapas.

Formamos este grupo con dos documentos suscriptos ambos por Sobremonte en el mismo lugar (Posta de La Candelaria) y en la misma fecha (11 de agosto de 1806), porque reputamos que ellos tienen estrecha relación entre sí y con el arribo de Güemes a Buenos Aires el día de la Reconquista.

Primer documento. "Relación de los individuos de los Cuerpos y Compañías que abajo se expresan, que se han conducido por las Postas desde Buenos Aires, hasta la ciudad de Córdoba; y han venido siguiendo al Excelentísimo señor Virrey para incorporarse en las fuerzas que dicho señor Excelentísimo se halla reuniendo.

Nº 6
Regimiento de Infantería de Buenos Aires.
Cadete Don Martín GÚemes ... 1
Regimiento de Dragones de Idem.
Músico Antonio LeMa ... 1
Otto. Cosme Truitín ... 1
Total ...... 3

Un postillón que condujo a estos individuos de posta en posta. La conducción de los individuos expresados y el postillón desde Ciudad de Buenos Aires que hay 163, leguas hasta la de Córdoba pagada a medio real por legua importa cuarenta pesos y seis reales.

Posta de la Candelaria, 11 de agosto de 1806, Martín Miguel de Giúemes
Posta de la Candelaria, 11 de agosto de 1806.

El ministro de Real Hacienda de esta expedición abonará al cadete don Martín Miguel de Güemes los cuarenta pesos y seis reales que importa la conducción por la posta de los individuos que expresa desde la Ciudad de Euenos Aires hasta la de Córdoba, donde se condujeron de mi orden.

Sobremonte Por comisión de S.E. R. Peña."

[A.G.N., 1X-11.5-1, Sobremonte, Cuentas de la Expedición a Córdoba, Invasiones Inglesas, 1806/7.]

No entraremos a glosar este documento sin hacer observar previamente dos cosas: una, que, además de los cuatro músicos salteños cuya conducción se abonó por separado, Gúemes llevó consigo hasta Córdoba, como aquí se ve, dos músicos del Regimiento de Dragones, en cuyo cuartel se habían hospedado aquéllos por largo tiempo (segundo grupo, 1>); y otra, que el importe de 40 pesos 6 reales es exacto teniendo en cuenta el número de leguas y el de personas (Güemes, dos músicos y el postillón), el pago del medio real por legua y por persona, y el valor de 3 reales que tenía el peso.

Entrando ahora en la glosa, señalaremos que, si bien el encabezamiento de esta "Relación" está hecho como para una lista completa de los individuos integrantes de los cuerpos y compañías que venían siguiendo al virrey en su regreso hacia Buenos Aires; se prescinde, por el momento, de los demás y de sus respectivas liquidaciones y se registra tan súlo a Güemes y el pago que en la ocasión se le hace. A nuestro juicio se procedió así para conferirle vpso tacto una nueva y especial "comisión de seivicio'", quizá debido a que, impaciente por llegar cuanto antes al escenario de la lucha, él mismo la había solicitado.

Segundo documento. "Tengo escrito a V.S. con fecha de 2, 7 y 8 de este mes y las dos últimas cartas las ha llevado el subteniente don Manuel Rodrigo por quien tengo aviso del camino y por otros conductos que V. S. había desembarcado en la Punta de los Olivos el día 4 y aún también de que los enemigos habían perdido una fragata, y un bergantín por nuestras fuerzas de mar, y como las unas y las otras debían combinarse con las que yo conduzco de Córdoba y Mendoza, y las que mandé reunir en los Arroyos al coronel don Nicolás de la Quintana mucho antes de recibir los avisos del señor gobernador de Montevideo en que me daba razón personal de todo y de ser V.S. el jefe de dicha expedición teniendo a sus órdenes las de mar el capitán de fragata don Juan Gutiérrez de la Concha, estoy con grave cuidado por no tener aviso alguno de V.S., ignorando su éxito; si espera estas fuerzas para asegurar el ataque, o lo resuelve por hallarse con bastante seguridad de su logro que es lo que le he dicho substancialmente en mis anteriores, y aunque confío por consta me el celo y empeño de V.S,, que no perdonará diligencia, ni querrá aventurar tal empresa que desgraciada traería las más funestas consecuencias al Reino, despacho con este cuarto oficio a mi ayudante de órdenes don Juan Manuel Marín por asegurarme de todo, y porque me dice Rodrigo que iba enfermo; pues como que está impuesto de todo lo ocurrido, providencias tomadas por mí en Córdoba, en el camino, y en el regreso, podrá enterar a V.S. de cuanto conviene al logro feliz y seguro del servicio interesante en que nos hallamos después del contrario éxito de que por el exhorto del señor gobernador de Montevideo supe habido en la Chacra de Perdriel y dispersos, V.S. más adelantado que yo y con tropa veterana y artillería de que yo carezco; aunque la que llevo miliciana compuesta de dos mil hombres está muy ansiosa y dispuesta y además la del Paraguay al mando del coronel don José Espínola la he mandado dirigir al Puesto de Andúxar, o las Conchas, según conviniere, y que le sigue ucaballada por la costa, en el coraje de que dicho jefe con 800 hombres podrá estar ya hoy en Santa Fe. Todo esto servirá a V.S. de conocimiento por si no hubiese atacado, y aun cuando vencido a los enemigos consiguiendo esta gloriosa acción, he resuelto que todas las Milicias que conduzco entren conmigo en la Capital recelando nueva expedición, o el refuerzo que el mayor general inglés habrá pedido y es indispensable organizarlas, armarlas, y formar campamentos de prevención para repelerlo. "Dios etc. Posta de la Candelaria, 11 de agosto de 1806.

"Señor don Santiago Liniers.” 
[Borrador de un oficio de Sobremonte existente en A.G.N., IX-26-7-7, Invasiones inglesas. Correspondencia. En./Sept., 1806. Publicado por Enrique Corbellini: La Revolución de Mayo y sus antecedentes desde las Invasiones Inglesas, Bs. As., 1950, tomo 11, págs. 353 y sigs.]

Este oficio, "duplicado" de otro anterior que el subteniente Rodrigo por enfermedad no había podido llevar a destino, lo transcribimos aquí en su totalidad porque queremos poner a plena luz, con las propias palabras del virrey, la preocupación que de súbito lo asaltó (en contraste con lo visto en segundo grupo, b) por apresurar su marcha y por notificar a Liniers que no se arriesgase a combatir sin estar seguro del buen éxito, sino que más bien lo esperase para una operación combinada y de envergadura tal, que repeliera y aventara de ambas riberas del Plata al invasor inglés.

Habida cuenta de esta manifestada preocupación, lógico es pensar que Sobremonte, acuciado por las circunstancias, impartiera a su nuevo emisario la orden terminante de recorrer la distancia comprendida entre la Candelaria y Buenos Aires quemando etapas, o, dicho de otro modo, a mata caballo.

Se comprende muy bien que, para mayor seguridad de la entrega del mensaje, máxime cermly el anterior había quedado en el camino por enfermedad del subteniente Bodrigo, resolviese el virrey que su yerno y pariente el ayudante mayor de dragones Juan Manuel Marín, no viajara solo, sino acompañado en tan difícil marcha por quien o quienes pudieran, o auxiliarlo, o, en caso de fuerza mayor, hacer sus veces en lo que faltase para que la trascendental misión quedara debidamente cumplida.

La "comisión de servicio" de Güemes supuesta en a consistió, para nosotros, en acompañar a Marín. El cadete habría sido seleccionado para tal desempeño en virtud del alto concepto de que ya gozaba ante sus superiores, uno de los cuales, nada menos que el comandante de infantería veterano José Ignacio de Merlos, poco tiempo después lo hizo público en forma oficial diciendo que era "sujeto de honor, actividad y de irreprensible conducta".

No está documentado, que sepamos nosotros, en qué circunstancias, en qué día y a qué hora llegó el mensaje al destinatario. Pero lo cierto es que llegó. Sobremonte, en oficio al Príncipe de la Paz, del 27 de octubre de 1806, quejándose de Liniers, decía: "Ni el duplicado que puso en sus manos el oficial que comisioné para ello el día anterior de entrar en la ciudad, no me contestó ni me ha contestado después cosa alguna" (se trata del duplicado del oficio que Rodrigo por su enfermedad no había podido conducir). El propio Liniers confirma haberlo recibido (Torre Revello, op. cit., págs. 146 y 154, nota, respectivamente).

A pesar de lo expuesto al principio del párrafo anterior, es convicción nuestra (por lo que veremos muy pronto) que este oficio del 11, llegó a poder de Liniers al día siguiente de su fecha, o sea, precisamente el día de la Reconquista. ¡Valiente hazaña por cierto la cumplida por el portador del mensaje, con quien venía Güemes, conforme ya hemos supuesto y posteriormente será confirmado! ¡Recorrer, en dos jornadas tan sólo, nada menos que la distancia entre La Candelaria y Buenos Aires! La hazaña no es inverosímil, incluso en el caso de haberse recorrido las 79 leguas que había por las postas ? sin contar con que pudo haber sido cumplida cabalgando por donde más convenía al propósito de llegar cuanto antes a destino, incluso a veces a campo traviesa (en aquella época en que no había alamhrados), máxime dada la circunstancia de que la lluvia caída a la sazón3 tornaba prescindibles las aguadas de las postas.

Por otra parte, este viaje habría sido uno más entre otros ultrarrápidos de la época. Nos limitaremos a citar a dos casos. Uno de ellos el de don Calixto Ruiz Gauna, "regidor de Salta, que... recorriendo en 8 días las 352 leguas que lo separaban de Buenos Aires,... marchó a razón de 44 leguas diarias" 4, el otro es el del peón a que se refiere Gillespie en las siguientes líneas: "Como testimonio del digno don Marcos [Zavaleta], una sola anécdota demostrará por completo su carácter. En enero de 1807 llegó orden de mudar sus inquilinos para el interior. Al informarse de ello, inmediatamente despachó un peón para Buenos Aires, a distancia de 72 millas, con una carta para el general Liniers rogándole la revocatoria del mandato. El peón, participando de los sentimientos generosos de su patrón, salió a las cinco y media de la mañana, llegó a la ciudad a las tres y media de la tarde y volvió con la suspensión de la orden apenas pasada la medianoche". Aclaramos que los llamados "inquilinos" eran prisioneros de guerraingleses internados y que el peón partió de cerca de San Antonio de Areco, de la estancia hoy llamada "La Isabel", distante del centro de Buenos Aires unos 130 kilómentros; de manera que en 19 horas y pico (incluido el tiempo de la gestión ante Liniers) recorrió 260 kilómetros (o sea, 52 leguas) entre ida y vuelta. La proeza del peón hace críble la del cadete Güemes, En la actualidad todo esto parece quimérico. Y sin embargo, vea el lector lo que dice Miller en sus Memorias: 'Aunque los que viajan en posta por las pampas experimentan retardos con frecuencia al cambiar caballos, cuarenta o cincuenta leguas es la jornada ordinaria” (t. L, pág. 141).

Aún suponiendo que se hubiera realizado el viaje enteramente por el camino de las postas (395 kilómetros, que son el equivalente de las antes mencionadas 79 leguas), y si es que, al igual que el peón, se recorrieron 260 kilómetros en el primer día, quedaron tan sólo 135 para llegar al atardecer del día siguiente y participar así Güemes, como de hecho participó, en la toma del "Justina".


4 Castro Esteves, Op. cit., t. II, pág. 252.

Justo a razón de 44 leguas por día hizo también un viaje de Córdoba a Buenos Aires en 1816 el Supremo Director Pueyrredón, y es de suponer que con su correspondiente comitiva y por el camino de las postas. Por añadidura señalaremos que el contemporáneo que narra tal realización, parece no considerarla fuera de lo normal (Archivo Pueyrredón, tomo 1, pág. 304).

5 Alejandro Gillespie: Buenos Aires y el interior, Bs. As, 1921, pág. 110.

8 "La estancia que cita el inglés Alejandro Gillespie, en su libro Buenos Aires y el interior, de acuerdo a mis conocimientos, estaba en la Cañada Honda, partido de Baradero, de propiedad de don Marcos Zavaleta.

"Esa misma estancia mucho más adelante perteneció a don Patricio Lynch y Roo que se caso con doña Isabel de Zavaleta y Riglos San Yartin, hija de don Mariano de Zavaleta y de doña Jacinta Riglos y la estancia por eso, llevé el nombre de «La Isabel, o «Santa Isabel»”.

"En cuanto a la distancia a eampro traviesa, puesto que entonces no habían alambrados, calculo que Buenos Aires, estaría a unos 130 kilómetros, que con la milla marina daría más o menos las 72 manifestadas; y que un caballo criollo podía hacer muy rápidamente esa distancia. Además no habrá faltado remuda.”

Los tres párrafos precedentes forman parte dataual de la información que tuvo a bien suministrarnos el señor J.A. Barbich, residente en Baradero y especializado en la historia de este partido bonaerense.


Cuarto grupo: en la Reconquista.

a) Abordaje y toma del "Justina" (12/VIII'806).

El capitán Alejandro Gillespie, integrante de las tropas invasoras inglesas en 1806, fue hecho prisionero por Liniers y confinado, como otros, en el interior del país. Puesto después en libertad, escribió en Londres, en 1818, Gleanings and remarks, especie de diario personal, cuya traducción se publicó en la Argentina en 1921 bajo el título de Buenos Aires y el interior.

De esta obra transcribimos los párrafos que tienen relación directa con el tema del rubro.

Hablando de la ocasión en que Pophan pasa por Santa Elena con rumbo a Buenos Aires, dice Gillespie que se ordenó que, como refuerzo, "100 hombres de la guarnición, con todos sus enseres de campaña, se embarcaran en el «Justina», barco mercante de 26 cañones. Este destacamento del cuerpo de Santa Elena fue via adición valiosa, pues la mayoría de ellos eran artilleros y tiradores excelentes" (pág. 41).

El momento en que el "Justina" es abordado y tomado frente a Buenos Aires, lo relata así:

"Había un buque mercante en este tiempo que se había acercado a la ciudad para traficar, que nos fue de utilidad esencial. El «Justina» de 26 cañones, una vez alijado, fue tripulado con oficiales y cien ma ineros de la escuadra, además de su dotación, El día de nuestra rendición peleó bien y con sus cañones impidió todos los movimientos de los españoies no solamente por la playa, sino en las diferentes calles que ocupaban, también expuestas a su fuego. Este barco ofrece un fenómeno en los acontecimientos militares, el haber sido abordado y tomado por caballería al terminar el 12 de agosto, a causa de una bajante súbita del río" (págs. “Sy 79: cf. pág. 46). Lástima que el autor no nos diga a cuyo mando estuvo tal caballería.


7 A última hora hemos encontrado esta nueva probanza referente al número de leguas que en aquellos tiempos no era desusado recorrer en una jornada. Alexander Caldeleugh en Viajes por América del Sur, Rio de la Plata, 1821, relata que: 'La ruta de Córdoba se dirige hacia la derecha, en dirección norte, mientras la de Mendoza sigue al oeste. Encontramos al correo Gómez que iba para Buenos Aires; había salido diez días antes de Santiago del Estero. Estos correos hacen grandes distancias cumpliendo a menudo jornadas de cincuenta leguas durante varios días seguidos. Pagan la mitad de la tarifa establecida para el alquiler de los caballos y éstos deben serles facilitados inmediatamente. Si por azar se les da un mal caballo, tienen el derecho de degollarlo en el mismo sitio y lo hacen con frecuencia.” (Traducción al castellano de José Luis Busaniehe, Bs. As., 1943, pág. 121).


El "Justina", cuya mesana, conforme se verá, había sido tronchada de un cañonazo el día anterior, constituyó —demás está decirlo — un glorioso trofeo y una valiosa presa. Bauzá dice así: “Formó parte de los trofeos de la victoria la fragata inglesa aesaibolada por la batería del Retiro y un bergantín cargarlo de trigo” (tomo 1/11, pág. 403). En Lobo, a su vez, leemos: “El único provecho de los reconquistadores, procedente de intereses enemigos, fue el apresamiento de una fragata mercante y de un bergantín, ambos ingleses; aquélla con mercancías, que había ya comenzado a descargar, y éste con trigo" (tomo 1, pág. 432).

En los archivos públicos no se encuentra a mano información alguna sobre un episodio de tanto relieve histórico, ni en lo que significa como prez de nuestras armas, ni en lo que toca a la liquidación de la mercadería apresada, ni tampoco acarca de quien la protagonizó. Sobre esto último tenemos como primera y única fuente la que acto seguido presentamos al lector.

El eminente tradicionalista argentino Pastor S. Obligado publicó en el diario La Razón del 12 de agosto de 1920, con su firma Tacsimilar al pie, un artículo intitulado “Giúemes en Buenos Aires", y, en ese mismo año, adjuntó copia en una carta a la señorita Benita Campos, de Salta, quien asimismo le dio cabida en el nº 57 del 20 de Febrero de 1921 de la revista Güemes, de la que era directora.

Transcribimos en seguida y casi por entero dicho artículo, porque el autor da como protagonista del episodio del "Justina" a Güemes, y porque sus aseveraciones al respecto son, a nuestro juicio, valederas. Tanto es así, que en medio siglo transcurrido desde su publicación, jamás han sido objeto de reparo alguno, sino tomados invariablemente como fidedignas.

El artículo a que nos venimos refiriendo es del tenor Siguiente:

I
“Antes de ser general fue soldado, como ante todo, salteño, y sobre todo, patriota de nacimiento.

"Afiló la espada que había de sablear chapetones hasta la más lejana frontera en piedras de estas calles, ensayando las memorables cargas de su renombre por sierras y montañas, en la playa del Plata, cuya bajante dejó en seco al buque de guerra inglés, coperando a su abordaje.
"Pues que hoy cumple 114 años que recibió su bautismo de fuego en las aguas de este río, conmemoraremos sus hazañas, bien sea al pasar, como rápido pasó al galope triunfante de su infatigable caballo de guerra, tan brioso como su gentil caballero, que sólo desmontara cuando bala enemiga le postró en la contienda.

"El combate había terminado, después de dos horas de rápida acción (12 de agosto de 1806), llevada con toda energía por soldados bisoños que el amor a la tierra improvisó, doblando expertos veteranos que venían de vencer soldados de Napoleón en San Juan de Acre. Pueyrredón acababa de arrebatarles su estandarte (regimiento número 71), colgado en la basílica de Santo Domingo, y el general Berresford, tirado su espada desde el fuerte, conservada en el Museo Histórico. Saliendo a entregarse prisionero, e intranquilo entre la gritería de multitudes hostiles, se oyó la voz del comandante Quintana que le acompañaba: «Pena de la vida a quien insulte prisioneros)).

"Cercanas las sombras de lluviosa tarde de invierno, se reunía un grupo de jefes y oficiales al pie del asta-bandera en el bastión Norte, contemplando satisfechos el real pabellón flameando en la altura que los ingleses se apresuraron a izar. Criollos, uruguayos y españoles comentaban diversos episodios, ponderando exaltados a quien correspondía ei honor de la jornada, cuando llegó el futuro «virrey de la victoria)), dialogando agitado con Gutiérrez Concha, jefe de la escuadrilla que transportara los auxiliares de la Colonia. Seguíale de cerca bizarro joven de brillante uniforme, que inclinado desde su niñez a la noble carrera de las armas en que sus abuelos se distinguieron, había llegado el último año del siglo anterior desde las alturas de Selta (nido fecundo de patriotas) a la capital del virreinato, incorporándose en el regimiento del Fijo, así llamado por su residencia en ella.

"Pronto su compartación y activo desempeño en diversas comisiones, le promovieron ascenso de cadete a alférez y subteniente, antes de formar eii el regimiento de húsares, euyo primer jefe fue aquí Pueyrredón, y en el de Salta, Guemec. Mandado la víspera al encuentro de Liniers para informarle la situación de la plaza y elementos acercados en sus inmediaciones, incorporado a sus ayudantes del cuartel general, le hizo quedar desde ese niomento.

"Todos callaron atentos a la conversación de los jefes, cuando Liniers, acentuando observaciones por las que Concha le traía a lo alto de la batería, dijo: — Efectivamente, parece está varado. Y dando vuelta, agregó:
“—¡A ver el catalejo! —<que el ayudante se apresuró a alcanzarle.

"Concluía su observación, al devolver el anteojo al ayudante más inmediato dijo:

"—Ud. que siempre anda bien mentado; galope por la orilla de la Alameda, que ha de encontrar a Pueyrredón, acampado a la altura de la batería Abascal, y comuníquele orden de avanzar soldados de caballería por la playa, hasta la mayor aproximación de aquel barco, que resta cortado de la escuadra en fuga".

"Menos tardó el ayudante Güemes en recibir la orden que en transmitirla, como los gauchos de Pueyrredón, ganosos porque no se les escapara la presa en salir al galope tendido por la playa.

"Con el agua al encuentro de sus caballos rompían el fuego las tercerolas, cuando asomó el jefe, haciendo seña con un pañuelo blanco desde el alcázar de popa, rindiéndose...!
REGRESO DE GÜEMES A SALTA

En este capítulo, con una nota nuestra final, damos cabida a cinco documentos, algunos con la tramitación a que dieron lugar, que juzgamos esenciales en lo que toca al tema del rubro.

a) Güemes pide licencia para ir a su ciudad natal.

"Se le expidió el pasaporte correspondiente en 31 de marzo. 
"Excelentísimo señor "Don Martín Miguel de Güemes, teniente del Cuerpo de Granaderos del general Liniers, a V.E. con el debido respeto digo:

"Que habiendo fallecido mi padre en la Ciudad de Salta, en la que estaba de Ministro de Real Hacienda y haber quedado mi madre sola y al cargo de innumerable hacienda, me es preciso pasar a dicha ciudad por el término que la bondad de V.E. tenga a bien hasta evacuar inventarios, partijas y por último dar cumplimiento a la última disposición de mi dicho finado padre, añadiendo a esto hallarme enfermo y mandarme los facultativos que para restablecerme necesito por algún tiempo mudar de temveratura.

“Por tanto, "A V.E. pido y suplico se sirva concederme el permiso que para ello solicito y a que quedaré reconocido. "Buenos Aires, 10 de marzo de 1808. "Martín Miguel de Güemes"

[A.G.N., Licencias y pasaportes. Colegio de San Carlos. Varios: 1749-1807. VI-2-3/A-7 y en Revista del Archivo General de la Nación, nº 3, con ubicación en X-21-4-1. Fotocopia en N.A.]

Del 7 de abril hay un documento dirigido a José Ignacio de Merlos que reza así:

"Habiendo concedido permiso al cadete del Regimiento de Infantería del cargo de V.S, don Martín Miguel de Güemes para que pueda pasar a la Ciudad de Salta para arreglar la testamentaría de su padre don Gabriel de Gúemes Montero; lo aviso a V.S, para su gobierno."

[A.G.N., Regimiento de Infantería de Bs. As., 1766/8210. VI-29-1-6, 1803/10, Fotocopia en N.A.]

Observará el lector que en el documento de arriba figura Güemes como "teniente del Cuerpo de Granaderos del general Liniers", y en el siguiente como "cadete del Regimiento de Infantería". Es que la compañía montada que venía actuando desde el 25 de junio de 1806 a las órdenes de su creador el capitán Juan Florencio Terrada, después de la Reconquista pasó a denominarse Compañía de Granaderos Provinciales de Infantería, siempre a cargo de Terrada [Revista Historia, nº 3, pág. 1501, y luego fue transformada, por Junta de Guerra y decreto del 16 de octubre de 1807, en "Batallón de Liniers”, de cuatro compañías, de 60 hombres cada una, para guardia de honor del general, bajo la jefatura de Terrada, y, tal como venía ocurriendo desde su creación, a la exclusiva expenss de este último, y que, Güemes, sin perder su condición de cadete, pasó a prestar servicios militares como teniente en dicho “Batallón”, unidad militar de especial predilección para el joven cadete, no sólo porque ella llevaba, con sobrado fundamento el nombre de Liniers, sino quizás también porque se hallaba constituida por una "peonada forastera", cuya entereza de carácter y demás virtudes, le merecía el mayor de los respetos. Ignoramos en qué momento Güemes dejó de prestar servicios en los "Granaderos de Liniers" [Confer, una carta nuestra al Ing. José M. Bustillo del 9 de octubre de 1972, de la que existe una copia en el Archivo y Biblioteca Históricos de Salta].

b) Güemes en marcha.

El 27 de julio está por salir de Córdoba para continuar su viaje. (Remitimos para ello al tema ''Servicios militares de Güemes en 1799 hasta 1805”, número 6, anexo tercero). Desconocemos la razón por la cual, habiendo obtenido pasaporte en Buenos Aires el 31 de marzo, como se ha visto en a, está todavía en Córdoba cuatro meses después. ¿Dónde permaneció todo este tiempo y por qué?

c) Güemes llega a destino.
"Salta, 5 de diciembre de 1808. 
"Pásese a la Comisaría de Guerra para los fines que expresa el señor Comandante General de Armas de esta Plaza, a quien se le contestará con inserción de este decreto. 
Villacorta Isidoro de Matorras

"Habiéndose presentado don Martín Miguel de Güemes, cadete del Regimiento de Infantería de Bs. As., teniente agregado al de Granaderos de Liniers con la licencia ilimitada, y pasaporte del Excelentísimo señor Virrey, a representación de este oficial, con fecha de hoy he proveído lo siguiente.
"Como lo pide; y pásese con inserción de este decreto un oficio al señor Gobernador Intendente substituto don Nicolás de Villacorta y Ocaña, para que se sirva prevenir se pase la revista de Comisario que solicita, y que está ordenada en las Reales Ordenanzas del Ejército, para los militares que transitan por cualquiera Pueblo, o residen en las piazas de armas.

"Y no teniendo que cobrar este oficial sus sueldos en esta Tesorería porque los percibe en la Principal de la Capital del Reino por medio de su cuerpo lo pongo en la inteligencia de Vuestra Merced para los fines del mejor servicio del Rey, y de que se le den mensualmente las justificaciones de revista de Comisario con que acreditará su existencia.
"Dios guarde a V. muchos años.
"Salta y diciembre 5 de 1808
"José Francisco Tineo

"Señor Intendente substituto don Nicolás de Villacorta y Ocaña" 
[O. en Archivo y Biblioteca Históricos de Salta. Copia oficial en N.A.1

En cuanto a la figuración de Güemes como cadete y a la vez como teniente agregado, repetimos aquí lo expuesto en a). Señalamos, además, que para e pago de los sueldos sólo se tenían en cuenta su condición de cadete. La negativa de pagarle a Güemes en Salta hizo que éste elevara la solicitud que transcribimos en e).

d) Oficio del gobernador Isasmendi al virrey Liniers.

"Excelentísimo señor.
"Además de que considero fundada la solicitud de don Martín Miguel de Güemes [transcripta en "e"] como lo acreditan la adjunta Representación y Documentos, que en Copia legalizada dirijo a V.E. es muy conveniente, y se interesa el mejor servicio del Rey, en que la superioridad de V.E. se sirva librar a este buen oficial por sus cualidades que lo distinguen, por su actividad y conocimientos prácticos, el despacho de ayudante de estas fronteras, con destino al Cuerpo de Partidarios que las guarnecen, y con el sueldo correspondiente. Pues, esta bien fundada causa, y a petición del sargento mayor y comandante de fronteras don José Francisco Tineo, me ha hecho emplearlo en la misma clase para la expedición actual, que V.E. se sirve ordenarme, y en la que estoy cierto desempeñará cabalmente.
"Dios guarde a V.E. muchos años. Salta y julio 4 de 1809.
"Excelentísimo señor
"Nicolás Severo de Isasmendi

Excelentísimo señor Virrey don Santiago Liniers"
[Publicado en revista Gendarmería Nacional, nº 34, noviembre/diciembre de 1969, pág. 37 y en Verdades documentadas para la Historia de Güemes de Martín Gabriel Fiyeroa Güemes, Santa Fe, 1948, pág. 99.1

Lo afirmado por el gobernador Isasmendi sobre la persona de Giúemes y sus conocimientos prácticos, así como el haberlo empleado de hecho de ayudante mayor en cierta expedición: el querer retenerlo en Salta y pedir para él destino en la frontera con igual categoría, tiene firmes antecedentes en lo ya visto en 7 y 8, del capítulo "Servicios Militares de Güemes en Salta, 1799 a 1805”.

e) Oficio del subteniente Güemes al virrey Cisneros pidiendo se le abonen por la Tesorería de Salta sus sueldos (sin fecha).

"Excelentísimo señor
"Don Martín Miguel de Güemes cadete del Regimiento Fijo de Infantería de Buenos Aires, alférez graduado y teniente de milicias del Cuerpo de Granaderos del señor Liniers, ante la justificación notoria de V.E. con mi mayor respeto, parezco y digo: Que después de haberme hallado en la reconquista, defensa de la Capital del Reino, y campañas que se hicieron en la Banda Oriental de Montevideo, me han sobrevenido gravísimas enfermedades, que me acercaron al sepulcro, y a fin de consultar mi reposición, tuvo la dignación, el Excelentísimo señor Virrey antecesor de V.E., de concederme a este fin licencia ilimitada de la que me hallo haciendo uso, aún con el ejercicio en el servicio del Rey, y con agregación a esta plaza, por disposición del señor gobernador intendente de ella, don Nicolás Severo de Isasmendi; pero, como para mi curación y subsistencia necesito tener los auxilios precisos de mi pequeño sueldo, se ha de servir el piadoso corazón de V.E. mandar que en esta Tesorería de Real Hacienda de Salta, se me asista con el precitado y correspondiente sueldo que gozo según el cese que tuve del que percibí en mi cuerpo como se practica en el Ejército, y es de ordenanza. Por tanto.

"A V.E. pido y suplico, por conducto de mis jefes naturales, se sirva proveer y mandar como llevo pedido, si fuese de su superior agrado, en que recibiré gracia, con justicia, que imploro, y espero alcanzar, y para ello, etc.

"Excelentísimo señor
"Martín Miguel de Güemes


2 El coronel de milicias Isasmendi fue nombrado gobernador de Salta por el virrey Liniers el 14 de marzo de 1809. Como se encontraba en Buenos Aires, juró en la Capital al día siguiente y viajó a Salta, en donde, el 29 de abril, se hizo cargo del mando efectivo [Egberto Aeevedo: La Revolución de Mayo en Salta]. Liniers asumió el mando político y militar el 29 de junio, mando que le fue confirmado por Real Orden del 23 de octubre, y, el 24 de diciembre, nombrado virrey. Todo de 1807. Fue sustituido como virrey por Cisneros en julio de 1809.


"Excelentísimo señor virrey gobernador y capitán general del Río de la Plata."

[A.G.N., legajo "Solicitudes civiles y militares", 1778-1809. VI-12-10-6. Testimonio en N.A. y en Revista del Archivo General de la Nación, nº 3, págs. 171/2, con ubicación en IX-13-1-2, libro 2, f. 214.1

Tramitación:

El comandante de Infantería don José Ignacio Merlos informa acerca de la petición del cadete Güemes (16/IX/1809).

"Excelentísimo señor
"Es constante que el suplicante obtuvo licencia ilimitada del Excelentísimo señor antecesor de V.E. para pasar a Salta con respecto a sus enfermedades, mas sobre la solicitud que interpone sólo V.E. podrá arbitrar lo que sea de su superior agrado. Buenos Aires y setiembre 16 de 1809. 
"Excelentisimo señor Josef Ignacio de Merlos"

El subinspector Javier de Elío dictamina sobre la "petición" en el sentido de no acceder a ella habida cuenta de resoluciones generales dispuestas con anterioridad (20/IX/1809).

"Excelentísimo señor

"Estando resuelto por V.E. que todos los individuos de los cuerpos veteranos, que se hallan ausentes; se restituyan a incorporarse en sus respectivas compañías a fin de organizarlos, es el eadete contenido en la adjunta instancia que incluyo a V.E. uno de los que deben ejecutarlo, y así lo he solicitado del señor gobernador de la Provincia de Salta, contestando a un oficio, que me pasó sobre este mismo cadete, en cuya virtud comprendo que no debe accederse a la pretensiún que ahora hace sobre percibir el sueldo de su plaza por aquellas Reales Cajas, sin embargo V. E. resolverá como tenga por conveniente.

Dios guarde a V.E. muchos años. 20 de setiembre de 1803.
Excelentísimo señor
Javier Elio

Excelentísimo señor don Baltasar Hidalgo de Cisneros."
[A.G.N., VI-13-9-6, Correo y Clero. Fotocopia en N.A.]

Ei virrey Cisneros al subinspector Elío: Rechaza el pedido de abono de sueldos en Salta, ordenando se haga así saber al interesado (23/IX/1809).

"Con oficio de V.S. de 20 del corriente, he recibido la instancia del cadete del Regimiento de Infantería de Buenos Aires don Martín Miguel de Güemes, dirigida a que le satisfagan el sueldo de su plaza, las Reales Cajas de la Ciudad de Salta, a donde pasó con licencia, y no habiendo accedido a esta solicitud lo aviso a V.S. en respuesta, y para que lo haga saber al interesado.

Setiembre 23 de 1809
Señor don Francisco Javier Elío."

NoTA. — Cabe señalar, como lo hacemos y es patente, que el virrey Cisneros negó al cadete el pago de sus haberes en Salta sin llegar a impartir, pese a lo dictaminado por Elío, mandato expreso y terminante de trasladarse a otro destino en tiempo perentorio. Tal circunstancia nos impele a conjeturar que Güemes, sin incurrir en falta, continuó de hecho prestando útiles servicios en la "expedición actual” que venía preparando el gobernador Isasmendi en cumplimiento de las órdenes de practicar cuanto antes la visita a las fronteras, que había recibido el virrey Liniers el 9 de junio y con reiteración del sucesor en el cargo el 29 de agosto, todo de 1809, pero que, copiosas lluvias caídas venían imposibilitándola por fuerza mayor. Todavía el 5 de abril de 1810, el mencionado gobernador pide diferir la visita por iguales razones. Y es tan sólo el 20 de tal mes que avisa al gobierno que "sale a reconocer las fronteras a fin de informar sobre los puntos estratégicos donde convendrá trasladar los fuertes para ampliar los limites de la provincia asegurándola de las invasiones de los indios y al mismo tiempo, tratar de concertar la paz que solicita el cacique Chiriguano Cumbay".

Con fecha 14 de mayo de 1810, el Gobierno Central acusa recibo.

[Indice del Archivo del Gobierno de Buenos Aires. Enero a abril de 1810”, Es. As., 1361, varias páginas y en especial las 424 y 485, y Archivo del Gobierno de Buenos Aires, t. XX, páginas, entre otras, 309, 310 y 339 al 341.]

Por lo expuesto, pensamos que Güemes se halló distante de la capital de su provincia cuando estalló, en Buenos Aires, la Revolución de Mayo de 1810.
GÜEMES EN SANTIAGO DEL ESTERO Y EN BUENOS AIRES (Fines de 1812 a fines de 1813) Las intrigas han sido entre nosotros los americanos virus permanente. Belgrano, movido por una de ellas, mandó a GÜEMES a Buenos Aires, sugiriendo a la vez, que se lo destinara a la Banda Oriental, o sea, lo más lejos posible del escenario en que él tanto se había distinguido y era de presumir que seguiría distinguiéndose. A la sazón el jefe salteño era teniente coronel. Como tal lo menciona Belgrano en la orden de traslado que le impartió, y también como tal figura en la Gaceta de Buenos Aires del 31 de octubre de 1811 (oficio de Pueyrredón al gobierno del 4 de octubre de 1811. ya visto), y en la Gaceta Extraordinaria del 8 de febrero de 1812 (parte del combate de Nazareno, también ya transcripto). En el año 1812, existían en Santiago del Estero dos facciones políticas opuestas: la una se formó bajo el ascendiente o prestigio del teniente coronel Juan Francisco Borges, 'conocido como el más adicto al sistema, y patriota", según rezan las actas capitulares, y la otra ''apandillada"' contra el gobierno patrio por quien “se hizo jefe desu rivalidad", osea, José Antonio Aranda, alcalde provincial a la sazón (Anexo Primero). Este último al iniciarse la batalla de Tucumán se pasó a las filas realistas. En ella cayó prisionero de los patriotas y murió ante un pelotón por orden de Belgrano. Antes de darse la batalla y en previsión de que Belgrano debía retirarse sin pelear hasta Córdoba, según orden del Gobierno Central, se hacían en Santiago del Estero febriles acopios y reclutamiento para reforzar el ejército en tal retirada, elementos que, a la postre. le fueron enviados al general en jefe cuando se conoció su decisión de hacer frente a los realistas en Tucumán. Güemes. presente en Santiago del Estero en 1812, junto con otros jefes que habían sido destacados allí para intervenir en los mencionados preparativos, y que naturalmente comulgaba con Borges en materia política, fue acusado de llevar vida licenciosa mediante información enviada por correo a Belgrano por un regidor del bando opuesto, Germán Lugones. Belgrano, sin dar conocimiento previo al inculpado ni oportunidad de defenderse y sin la debida sustanciación del caso, le ordenó que partiera inmediatamente para Buenos Aires a presentarse al Superior Gobierno, ante quien justificó su medida con oficio del 10 de noviembre de 1812 (Anexo Segundo). A su paso por Córdoba, el gobernador Santiago Carreras le encomendó a GÜEMES llevara consigo ocho prisioneros (Anexo Tercero). Así lo hizo Güemes, quien acompañado por el doctor Pedro Ustaris reanudó su viaje el 8 de enero de 1813. En A.G.N. se conservan varios recibos extendidos por el viajero a sucesivos maestros de posta por el relevo de cabalgaduras para cumplir su cometido (Anexo Cuarto). Con motivo de un incidente con Roque Jacinto Moyano, maestro de posta de ''Ojo de Agua"', éste eleva al administrador de Correos, el 1 de febrero de 1813, la siguiente queja: Hoy hace cosa de un mes llegó a esta posta... el teniente coronel don Martín Güemes conduciendo unos prisioneros. . .; solicitó no sólo cuatro postillones... sino cuatro soldados para... custodia. ..; le contesté que ocurriera a un oficial militar... y, habiéndose incomodado de suerte que se indignó. .., ocurrió a su coche y sacó su espada tirándome dos cintarazos... [A.G.N., X-7-5-1, Hacienda, 1813, fotocopia en N.A.] Grande debió de haber sido la desconsideración de Moyano con Güemes, para que éste se indignara hasta el extremo, nunca visto en él ni antes ni después, de que llegase a dar ''cintarazos'' a nadie. A propósito, es oportuno recordar que los maestros de posta de ese entonces, verdaderos resabios de la administración colonial, eran hispanófilos en su mayoría y por eso mismo casi todos hostiles a Cuantas personas representaran la causa nacional; tanto que Moyano fue procesado posteriormente por este preciso motivo, como lo fue Diego Rapela, quien abiertamente hizo causa común con Concha y Liniers desde su posta de Barrancas en la provincia de Córdoba, el año 1810, y que, aún después de repuesto en el cargo, hospedaba con especial solicitud a cuanto ''europeo' (español) transitaba vor allí. [A.G.N.. X-7-4-1, Hacienda, 1813. Fotocopia en N.A.] Llegado Güemes a Buenos Aires el 20 de enero de 1813, en igual fecha, O sea, sin demora alguna, solicita del gobierno, se le den a conocer las causas de lo que él llama "especie de confinación que degrada su honor y servicios", diciendo: Excelentísimo señor Excelentísimo señor Se presenta ante la superioridad de No hay en el Estado vuestra excelencia el teniente coronel del Mayor de mi cargo, antecedente alguno relativo al modo y circunstancias mes por orden que se le comunicó desde el Tucumán a Santiago del Estero por con que se presenta el señor general don Manuel Belgrano, a vuestra excelencia este oficial. significándole que convenía al servicio de la patria que practicase esta diligencia dentro del término de veinticuatro Buenos Aires, 21 de enero de 1813 horas. Sin embargo de constarle a dicho. señor hallarse el presentante gravemente Excelentísimo señor enfermo, y escaso de todo auxilio para Toribio de Luzuriaga. los gastos del viaje y su subsistencia en esta capital, a causa de no haber tenido lugar en su retirada y repentina presencia de los enemigos en su estancia del Paraíso situada entre Salta y Jujuy. La voz imperiosa de las necesidades de la patria era suficiente razón para que el presentante se prestase gustoso a cualquier sacrificio; pero un oficial que está tan asegurado de su buena conducta, de su honor, y de haber desempeñado como el mejor todas las funciones que han sido de su cargo, no puede mirar con indiferencia una especie de confinación que degrada su honor y distinguidos servicios. Por tanto: Suplica a vuestra excelencia se digne pasarle noticia de cualquier causa que hubiese motivado a ésta. Excelentísimo señor Martín Miguel de Güemes Nota: En 27 de enero se agregó este oficial al Estado Mayor General en clase de capitán de infantería, se avisó al general Belgrano pidiéndole informe en cuanto a su mérito, y comunicó las órdenes respectivas para su abono desde 1* de esta fecha. [A.G.N., X-7-1:2, Guerra, 1813. Fotocopia en N.A.] Ante la solicitud de GÜEMES y en vista de que en el llamado Estado Mayor no había, según constancia de fecha 21 de enero, "antecedente alguno relativo al modo y circunstancias con que se presenta a vuestra excelencia este oficial'" [A.G.N., X-7-1-2, Guerra, 1813], el gobierno se dirige a Belgrano el 27 del mismo mes en los términos del borrador siguiente: Hay que hacerse de nuevo. Consecuente a la orden de Vuestra Excelencia de 10 de noviembre último, se ha presentado [testado: "el teniente coronel graduado"'] don Martín Güemes, conduciendo prisioneros; ha solicitado se le haga saber para su vindicación las causas que dieron mérito a la confinación. que degrada su honor y servicios; considerando este gobierno las consecuencias que acaso produciría el despacho de su solicitud, e informado por otra parte de las virtudes y servicios militares que distinguen a Güemes, ha acordado agregarle por ahora al Estado Mayor General y que por el mismo se le abone el sueldo [testado: 'como''] que se considera a un capitán de infante ía [testado: 'en clase de capitán de infantería”'] entretanto que vuestra excelencia, consultando los medios más prudentes de no inutilizar los servicios que podría prestar en ese ejército y evitar al mismo tiempo la escandalosa conducta que impulsó la citada orden, proponga lo que con respecto a este individuo crea más conveniente a los intereses del Estado, informando igualmente de su mérito en la carrera militar. Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Buenos Aires, 27 de enero de 1813. [Hay un signo] Para copia Al capitán general don Manuel Belgrano. [A.G.N., X-7-1-5, Guerra, 1813. Fotocopia en N.A.] Aclaramos: primero, que lo aquí transcripto lo hemos tomado de un borrador fúnico datao conocido por nosotros) existente en A.G.N.,FX-7-1-5, Guerra, 1813; segundo, que lo subrayado figura escrito al margen izquierdo del borrador, con indicación, mediante signos, para el encargado de pasarlo en limpio, de intercalarlo precisamente en el lugar donde nosotros lo hemos hecho; y, tercero, que las testaduras son del original. Las testaduras y lo escrito al margen demuestran, por una parte, la inseguridad del gobierno en lo tocante al grado militar que le correspondía a Güemes, y, por la otra, la solución a que se arribó, quizá po sugerencia caballeresca y avenimiento del propio interesado, de pagarle me amente el sueldo de capitán de infantería, mientras se dilucidatra la cuestión de su jerarquía. La inseguridad se debía a que el Estado Mayor General, hasta el 4 de junio de 1813, cuando asumió su jefatura Martín Rodríguez (ver "La Razón" que, bajo el número 9, daremos enseguida), se ceñía, según este jefe, "sólo a la inspección de los Cuerpos del Ejército" [A.G.N., X-7-1.4, Guerra, 1813], motivo por el cual no se contaba en aquel entonces con fojas individuales de servicios del personal militar. Es de advertir, igualmente, que el gobierno, haciendo caso omiso de la imputación que pesaba sobre Güemes y sin esperar la respuesta de Belgrano, lo agregó nada menos que al Estado Mayor, evidencia palmaria del buen concepto que de él se tenía y que se corrobora en el condatao de la consulta misma. Belgrano, desde Salta, responde: [Carpeta] "Salta, febrero 26 de 1813. "El general Belgrano. "Extraña la solicitud del teniente coronel don Martín Güemes, tan contraria al honor que corresponde a su carácter cuando no ignora que su escandalosa conducta ha sido demasiado Pública en Jujuy, Salta y Santiago del Estero. Que la corrupción del antiguo gobierno español produce este descaro; y concluye que si él tiene algunas virtudes que no conoce, sus servicios han sido manchados con delitos; que podrá ser útil en esta Capital. o en el Ejército del Norte pero no le quiere en el de su mando, que trata de curar de toda corrupción a cualquier costa. FA la vuelta] "Agréguese a los antecedentes relativos a la conducta de este Oficial; y [testado: 'téngase presente"] tráigase. "Se acompañan." [Documento] "Excelentísimo señor "Si el teniente coronel don Martín Güemes procediese con el honor que corresponde a su carácter, se abstendría de pedir se le hiciesen saber las causas que dieron motivo, no a ser confinado, sino a que marchase para esa capital a disposición de vuestra excelencia, pues él no puede ignorarlas cuando su propia conciencia le debe acusar de que su vida escandalosa con la Inguanzo ha sido demasiado pública en Jujuy y después en esta ciudad y la de Santiago del Estero. Pero la corrupción de nuestro antiguo gobierno nos había ya reducido a tal extremo de degradación que algunos hombres hacen aún en estos días felices alarde de los crímenes más abominables, y creen que nada pierdan con pedir que se los manifiesten aun los mismos magistrados, aunque sepan que no han de quedar ocultos; y ésta es la situación en que considero al expresado GÜEMES. "Las virtudes y servicios militares de este individuo de que ha sido informado vuestra excelencia no son tantas ni de tanto valor como se ponderan vulgarmente. Virtudes ciertamente no se le han conocido jamás, y sus servicios han sido manchados con ciertos excesos, o mejor diré delitos, de que tengo fundamentos muy graves para creerlos, aunque no documentos, porque quando llegaron a mi noticia, juzgué inoportuno y extemporáneo el indagarlos. Por lo mismo considero que no podrá ser útil en este ejército que trato de depurarlo de toda corrupción a toda costa, porque veo que en esto he de apoyar las victorias y cimentar la opinión y el honor de la causa, el de vuestra excelencia, y el de las armas de la patria. Si vuestra excelencia considera que este oficial absteniéndose de su relajada conducta, puede ser útil a la patria, lo será tan solamente o en esa ciudad, o en el Ejército de la Banda Oriental, bajo de este concepto vuestra excelencia resolverá lo que juzgue conveniente. "Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Salta, 26 de febrero de 1813. "Excelentísimo señor "Manuel Belgrano "Excelentísimo Supremo Gobierno de las Provincias Unidas del Río de la Plata." [A.G.N., X-6-9-7, Guerra, 1813. Fotocopia en N.A.] Menos de dos meses después de este oficio, el 15 de abril de 1813, Belgrano le decía a Chiclana: . .. "Si usted no presta oídos más que a los patriotas, le llenarán la cabeza de especies, y le acalorarán como me sucede muchas veces a mí mismo; pero luego doy lugar a la reflexión, observo las consecuencias y me detengo de hacer disparates; algunos he hecho antes de ahora por mi ligereza de que estoy arrepentido, usted sabe cuál es mi lenguaje y que siempre digo lo que siento: ”... [Documentos del Archivo de Belgrano, t. Vü, pág. 67]. Posteriormente, el 9 de setiembre de 1816, Belgrano noblemente se franqueaba a GÜEMES diciéndole: "Mi amigo y compañero querido: "Como yo he hecho ostentación de la amistad de usted en consecuencia de que habían hablado algunos de que usted no la tendría conmigo, así porque lo mandé a Buenos Aires, como porque a Rondeau dicen que usted le manifestó que no me admitiría, seguramente se han venido a valer de mí para que me empeñe con usted, y yo me he gloriado de esto, conociendo que aquel ridículo concepto ya no existía"":. .. [Carta 97 de nuestro Epistolario.] Volviendo al destino dado a Güemes a su arribo a Buenos Aires, agregaremos que el propio día en que se consultó a Belgrano, o sea, el 27, el gobierno comenzó por comunicar, separadamente, a los ministros de Hacienda y al Estado Mayor la incorporación de Güemes a este cuerpo ''en clase de capitán de infantería" [A.G.N., X-7-1-2, Guerra, 18131, y, acto seguido y en igual fecha, rectificándose, se dirigió a los mismos destinatarios diciendo esta vez que el "oficial'" don Martín Miguel de Güemes ha sido agregado al Estado Mayor General '"considerándosele, para el abono de sus sueldos, como un capitán de infantería” [A.G.N., X-7-1-2], lo que reiteró, también a ambos destinatarios, con fecha 29 de enero. Observe el lector que la palabra "oficial”, empleada así, a secas, demuestra una vez más que el gobierno deliberadamente evitaba comprometerse en cuanto a la categoría de Güemes en el escalafón del ejército. Todo esto guarda coherencia con lo dicho por nosotros en las aclaraciones segunda y tercera del párrafo anterior (Anexo Quinto). Finalmente brindamos al efecto el claro testimonio de Toribio de Luzuriaga, quien, el 1 de junio de 1813, cuando todavía era Jefe del Estado Mayor General [ver 'La Razón" recién citada], al elevar, a pedido del gobierno, una "Relación de los oficiales'' de dicho cuerpo, dice dataualmente, en nota puesta al pie: "Se halla agregado para percibir paga de capitán de infantería don Martín Miguel GÜEMES, cuya clase se ignora titulándolo solamente oficial la orden superior de 29 de enero último en que se mandó que hasta nueva disposición se considerase para el abono en dicha clase de agregado. El ha expuesto tener pendiente solicitud sobre que se le libren despachos de teniente coronel, en cuya clase dice haber estado considerado, o declarado en el Ejército del Oeste”. De todas las presentaciones hechas por GÜEMES a las autoridades durante su estada en Buenos Aires en 1813, entre ellas la recién mencionada por Luzuriaga, se conservan como originales, que sepamos, Unicamente dos: la ya transcripta del 20 de enero, y la del 6 de diciembre, que damos, también íntegra, en 7 de la subsiguiente enumeración. De las demás tenemos noticia ora por simples menciones, ora por los resúmenes hechos oficialmente en las correspondientes carpetas o cubiertas que las contuvieron y que ahora están vacías y sin indicación del paradero de su contenido. Tanto las presentaciones conocidas por simple mención hecha en diversos documentos, como los resúmenes de las carpetas y los originales antedichos, todo lo cual se conserva en el Archivo General de la Nación, los enumeramos acto seguido y por orden cronológico, anticipando al lector que en muchos casos aparecen también acotaciones, igualmente oficiales, relacionadas con la presentación respectiva. Número 1.— MENCIÓN del 1* de junio, que es precisamente la recién transcripta de Luzuriaga [A.G.N., X-6-10-1, Guerra, 18131. Número 2. —CARPETA del 12 de junio, cuyo datao es: "Don Martín Miguel de Güemes "Teniente coronel [testado: ''graduado"'] '"Acredita con un expediente en 14 fojas útiles la importancia de sus servicios a la patria como un oficial lleno de honor y patriotismo. Refiere otros aún más importantes que, aunque no documentados, son notorios. Que no ha dado mérito a su extrañación repentina del ejército y confinación a esta capital contra lo que debía esperar del concepto general. Pide que con arreglo a su graduación se le destine a la plaza efectiva o comisión que vuestra excelencia tenga por conveniente." A continuación figuran estas cuatro acotaciones: a) "Junio 15. El Estado Mayor recomienda altamente el buen nombre y opinión pública de este oficial con examen de los documentos citados”. b) "N. 9 "Excelentísimo señor "Los documentos que a esta instancia acompaña el capitán graduado de teniente coronel don Martin Miguel de Güemes, son muy recomendables, así como su buen nombre en la opinión pública, a quese ha hecho acreedor dignamente por la importante comisión que desempeñó en su viaje a Tarija. Vuestra excelencia sabrá resolverla como lo erea más conveniente. Buenos Aires, Junio 15/1813 M. R. [entiéndase Martín Rodríguez.] ce) "Excelentísimo señor "Después de extendido el anterior informe se ha notado que la graduación de este oficial es la de teniente coronel por expresarlo [aquí una palabra testada ilegible] así los representantes del gobierno en el oficio que pasaron al general del ejército y corre entre los documentos. Buenos Aires, junio 15 de/813.” d) "Agosto 16. He recibido de la secretaría de Guerra los documentos de su referencia. Güemes"" Todo lo de esta carpeta está en A.G.N., X-6-10-2, Guerra, 1813, y fotocopias en N.A. Número 3. — CARPETA del 7 de agosto, que dice así: "El ciudadano Martín Miguel de Güemes "Teniente coronel de ejército "Que hace tiempo [testado: 'que''] elevó a vuestra excelencia una representación documentada de sus servicios, que en ella demuestra que aunque está limitado a las más estrechas urgencias, no tiene otro motivo que el de ser siempre útil a la patria, que advierte que se ha diferido en el asunto, acaso por la multitud de importantes negocios que llaman la atención del Poder Supremo. En esta virtud vuelve a ocurrir, suplicando que a presencia de los sacrificios que se comprueban por los enunciados documentos se sirva conferirle el empleo de contador de la Casa de Moneda de Potosí, que obtuvo, y abandonó el anti-patriota Conde de Casa Real.” * Acotaciones correspondientes a esta carpeta: a) "Agosto 7. El Estado Mayor. No puede informar a vuestra excelencia más sobre la presentación del suplicante sino que los servicios que ha hecho en obsequio de la patria son de consideración y dignos de la [aquí una palabra testada ilegible] atención suprema." b) "Agosto 12. Lo acordado, y en cuanto a la otra solicitud que tiene pendiente pase a la Banda Oriental agregado a la plana mayor del ejército en su clase de capitán graduado de teniente coronel, y comuníquese al general de dicho ejército, al Estado Mayor General, y al gobernador intendente de 'esta provincia." ? e) "Excelentísimo señor 1 Esta solicitud probablemente cause extrañeza. Pero si GÜEMES pidió tal destino fue sin lugar a duda porque tuvo en cuenta la capital importancia de aquella institución desde el punto de vista militar, anticipándose así, en previsión de fatales desgracias para las armas de la patria, al juicio que tras la dura experiencia de los desastres de Vilcapugio (1/X) y Ayohúma (14/X1) y con fecha 19 de noviembre del mismo año, formula Belgrano con estas palabras: "La Casa de Moneda, único aliciente, porque tal vez el enemigo nos hace la guerra' [A.G.N., Ejército Auxiliar, 1318, citado por Mario Belgrano en la página 268 de Belgrano.] 2 La "solicitud" calificada aquí de "pendiente" es la desaparecida de la carpeta vista en el número 2. En cuanto a las tres comunicaciones, diremos que fueron cumplidas en "agosto 13”, y que sus borradores, junto con lo transcripto en este mismo número 3, incluida la respuesta del general Rondeau, que hacemos figurar en c, se conservan en A.G.N., X-6-9-7, Guerra, 1813. Fotocopias en N.A. "Quedo informado del decreto de vuestra señoría en que destina al ejército de mi mando con agregación a la Plana Mayor, al capitán graduado de teniente coronel don Martín Miguel de GÜEMES y luego que éste se presente tendrá el debido cumplimiento dicho decreto de vuestra excelencia inserto en su oficio de 13 del corriente a que se contesta. "Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel Gene al en el Arroyo Seco, agosto 20 de 1813. "Excelentísimo señor "José Rondeau "Excelentísimo Supremo Poder Ejecutivo de las Provincias Unidas del Río de la Plata.” * Número 4.— CARPETA del 16 de agosto. Veamos su conte nido: "Agosto 16 — Se presenta de nuevo diciendo de agravio en la providencia anterior* como perjudicial a su salud, intereses, y graduación, pues aunque no obtuvo los despachos de teniente Sotonel, fue reconocido por tal, fue comandante de la vanguardia, y después 2: jefe de aquella división 5, y hoy se le rebaja a capitán. Que además de que su salud aún no restablecida no podría sufrir las fatigas militares en la Banda Oriental, desde ella no Güemes, a pesar de que el gobierno ha dispuesto que "pase a la Banda Oriental', alegando lo que se dice en el resumen del número 4, sigue en Buenos Aires hasta su vuelta a la frontera del Norte en la primera quincena de diciembre. Lo prueban fehacientemente el decreto del Triunvirato del 1% de octubre y la ''Razón" arriba citada que luego transcribimos en el número 9. 4 Es "lo acordado" el 12 de agosto, transcripto por nosotros en el número 3, b. 5 Cuanto aquí se resume como aducido por Güemes no sólo se ajustaba a la verdad, sino que también era sabido por todos en Buenos Aires, gracias especialmente al periódico La Gaceta, que tanto se leía como la auténtica voz del vueblo v del gobierno. Basten wara abonarlo las siguientes pruebas. Primero. De como fue reconocido por teniente coronel: a) De un oficio del entonces coronel J. M. de Pueyrredón al Superior Gobierno desde Campo Santo (Salta), con fecha 4 de octubre de 1811: “Con las primeras noticias de nuestra derrota en Huaqui había venido a Tarija en comisión por la Junta de Charcas el administrador de tabacos de aquella capital don Pedro José Labranda y Sarberri, para pedir auxilios de gente, y conducirla a Potosí. En esto había estado ocupado, hasta que con noticia de mi salida de aquella villa, y reunión que se hacía en mi contra en el río de San Juan, salió con el teniente coronel don Martín GÜEMES a ofrecerme el auxilio de sus pechos, única fuerza de que podían disponer, pero no encontrándome por el camino que habían tomado, volvieron desde Tojo con precipitación, luego que supieron mi entrada a Tarija, en cuyas inmediaciones se me reunieron, habiendo continuado después hasta aquí, podría cuidar de los intereses que abandonó por servir a la patria como es notorio, etc. concluye suplicando se le libre despacho de teniente coronel efectivo, se le destine a otro empleo, o servicio militar con arreglo a su mérito que aprobó vuestra excelencia solemnemente.” Acotación primera. ''Agosto 16. El Estado Mayor reproduce sus anteriores informes, y que nada puede decir acerca de esta solicitud.'" Acotación segunda. 'Excelentísimo señor. Sobre la nueva solicitud que presenta el ciudadano Güemes para que se le expida el despacho de teniente coronel efectivo y destine a otra parte que no sea el Ejército del Este; nada puedo informar a vuestra excelencia sino reproducir mis anteriores dictámenes. Vuestra excelencia pesará sus méritos y servicios y la atenderá según corresponde. Buenos Aires, agosto 16/813, M. R. [entiéndase Martín Rodríguez.] Don Martín de GÜEMES."' ocupados en servicios de la mayor importancia.' [Gaceta del 31/X/810, t. 11, p. 851.1 hb) De un parte del general Díaz Vélez sobre el combate de Nazareno, ocurrido el 12 de enero de 1812: "Dispuesto ya para atacar el día 12, según lo insinué a vuestra señoría en mi oficio de la noche delll, convoqué en la mañana al teniente coronel don Martín Miguel de Güemes, a los comandantes de artillería'. .. [Id. del 8-11-812, t. TH, pág. 123.1 Segundo. De que fue comandante de la vanguardia: a) De "Noticias del Perú", dadas directamente por la Gaceta del 24. Xü-811, t. 1, pág. 67: ...“por varias cartas de sujetos fidedignos se sabe que los cochabambinos unidos a los naturales de Chayanta avanzaban hacia Oruro y Potosí, haciendo una guerra análoga a sus circunstancias y condición; y que Goyeneche había retirado sus avanzadas de Cotagaita y Tupiza, replegando sus fuerzas a Potosí y Charcas, donde se erce serán molestadas en breve, así por el valor de aquellos esforzados patriotas, como también por el ejército auxiliador, cuya vanguardia caminaba sobre Tupiza al mando del comandante Güemes."' b) De una representación del capitán Roque Hernández en la que enumerando sus propios servicios, dice que, después del contraste del Desaguadero sirvió "en la vanguardia de los Puestos del Marqués de Yavi, Mojo y el Nazareno, seis meses a las órdenes del comandante don Martín Miguel de Güemes.'' [Revista Nacional, t. 1, pág. 238.] e) Certificado de GÜEMES que nos confirma lo recién transcripto en y: "Don Martín Miguel de GÜEMES, teniente coronel de los Reales Ejércitos, y comandante de la primera división avanzada del Ejército Auxiliador del Perú. *“Certifico: que don Roque Hernández teniente de la 2% compañia del primer batallón del Regimiento de Infantería del n? 6, se me ha presentado en revista, hoy día de la fecha, y que asimismo, el expresado teniente consta que ha servido, eumpliendo las órdenes de sus jefes, todo el tiempo, que ha permanecido, en esta expedición auxiliar, y para que conste, a los fines La carpeta y su acotación primera se guardan en A.G.N., X-6-9-7, Guerra, 1813; y la acotación segunda la hemos tomado de X-6-9-3, Guerra, 1813, fotocopias en N.A. Número 5. — MENCIÓN del 1* de octubre. Trascribimos el documento en que ella se hace, advirtiendo previamente que ignoramos si se conserva o no la representación de GÜEMES a que alude el Triunvirato: "Habiendo representado el capitán graduado de teniente coronel don Martín Güemes las indigencias a que se halla reducido por el cese de sus respectivos sueldos desde el 12 de agosto último en que fue agregado a la Plana Mayor del Ejército de la Banda Oriental, según se avisó a vuestra señoría en 13 del mismo. Se ha resuelto en acuerdo de este día se le abonen los que en su clase haya devengado desde aquella fecha y devengare en adelante. Lo tendrá vuestra señoría entendido para su cumplimiento. que le convengan, doy ésta a pedimento del interesado, en el campamento de Yavi, a quince de noviembre de 1811. Martín Miguel de Güemes. [A.G.N., 111, 1-5-10, Caja de Buenos Aires, 1812 - Enero, n? 192. Fotocopia en N.A.] d) Orden del general J. M. de Pueyrredón, puesta por él al margen de un pedido del teniente de Caballería Ligera de Salta, Pedro Aguilar, a quien se le ha ordenado ''marchar a la vanguardia': 'Auxíliese por la Comisaría del Ejército al suplicante con la cantidad de treinta pesos pasando aviso al teniente coronel don Martín GÜEMES, comandante de la avanzada. "Cuartel General de Jujuy, 18 de noviembre de 1811. "Pueyrredón ” [A.G.N., X-3-10-3, Ejército Auxiliador, 1812. Fotocopia en N.A.] Tercero. De que fue después segundo jefe de la División de Vanguardia: a) "La venéuardia de nuestro ejército compuesta de 250 hombres al mando del comandante Güemes, y 500 al del general Díaz Vélez habían llegado ya a Tupiza sin embarazo alguno, pues la avanzada enemiga situada en Mojo se retiró precipitadamente”... [De un suelto titulado "Ejército del Perú", de la Gaceta del 27-Xü-811, t. 111, pág. 70.1 b) "En consecuencia dirijo a mi avanzada que es de cien hombres, y que se halla en La Quiaca cincuenta más bajo el mando del teniente coronel Güemes para que éste lo tenga [al enemigo] en continua agitación y desvelo, y lograr de este modo tan interesante objeto.'' [De un oficio de Díaz Vélez a Pueyrredón, fechado en Cangrejos el 16-Xü-811.1 El hecho de que, según las dos transcripciones precedentes, Díaz Vélez mandaba los 500 hombres y Güemes una fuerza menor de avanzada (para que evitase un copamiento por el enemigo), demuestra que aquel era el primer jefe de la división y éste el segundo. Ello nos explica que en la convocatoria que precedió al combate de Nazareno, recién mencionado, Güemes encabezó la lista de los ofücales consultados por Díaz Vélez. "Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Buenos Aires, 1* de octubre de 1813. "José Julián Pérez "Nicolás Rodríguez Peña “Gervasio Antonio Posadas "Thomás de Allende "Secretario "Al coronel jefe del Estado Mayor General" [A.G.N., X-6-10-6, Guerra, 1813; fotocopia en N.A.] Número 6. — CARPETA del 8 de noviembre. El resumen que ella contiene es: "Buenos Aires, noviembre 3 de 1813. "Don Martín Miguel GÜEMES, teniente coronel de ejército. "Se presenta manifestando la satisfacción con que ha recibido la orden de su excelencia para marchar al Perú bajo las órdenes del coronel del Regimiento N. 2, y pide se digne su excelencia proveer la extensión de los despachos correspondientes a su propia graduación." Acotación única que junto con el resumen corren en A.G.N., X-3-10-6, Guerra, 1813, fotocopia en N.A. "Noviembre 8. Estése a lo acordado con fecha 12 de agosto último, con respecto a la graduación que solicita.'' Por constituir los antecedentes de la susodicha orden dada a Güemes agregamos también los dos documentos siguientes que se hallan respectivamente en A.G.N., X-7-1-5, y X-6-10-1, Guerra, 1813, fotocopia en N.A. a) "Disponga vuestra excelencia que el oficial don Miguel Martín Güemes se apreste para marchar y en efecto lo verifique con la expedición militar que ha de salir de esta capital al mando del coronel del Regimiento N” 2 don Carlos Alvear. Lo tendrá vuestra señoría entendido bara su cumvlimiento v comunicación al citado jefe. "Dios guarde m vuestra señoría muchos años. Buenos Aires, noviembre 3 de 1813. “Gervasio Antonio de Posadas “Nicolás Rodríbuez Peña "Manuel José García “Secretario "Al coronel jefe del Estado Mayor General" Una saeotación puesta al margen izquierdo dice: ''Se le insertó a! coronel del Regimiento N* 2, en 4 del mismo; y se le comunicó a Güemes, con igual fecha.” b) "Con esta fecha se ordena al jefe del Estado Mayor General disponga que el oficial don Martín Miguel Güemes, [testado: ''marche sin excusa''] con la expedición militar que ha de salir de esta capital al mando del coronel del Regimiento N* 2, y se avisa a vuestra señoría para su conocimiento. "Dios, etc. Noviembre 3/813. "Al Gobernador Intendente de Esta Provincia!" $ Número 7. — ORIGINAL del 6 de diciembre, seguido del sanmartiniano de igual fecha ya anunciado arriba, los cuales se integran indisolublemente entre sí. Previo a ello, por ser de fecha anterior y porque expresan oficialmente la causa próxima de los datados el día 6, transcribimos los dos documentos que siguen inmediatamente: a) '"Consecuente a los desgraciados sucesos de nuestras armas en el Perú se ha resuelto en acuerdo de hoy nombrara vuestra señoría por jefe de la expedición que debe marchar en auxilio para aquellas provincias; y se compone del Primer Batallón del número 7, cien artilleros, y doscientos cincuenta ganaderos del regimiento a de su cargo; debiendo vuestra señoría tomar el mando de esta fuerza desde el día de la fecha. El gobierno espera del celo y actividad de vuestra señoría que tomará las más eficaces medidas para el cumplimiento de tan importante resolución. "Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Buenos Aires, diciembre 3 de 1813. “Nicolás Rodríguez Peña - Gervasio Antonio de Posadas Juan Larrea 16 Del mismo modo que el 23 de julio de 1811 se le da a GÜEMES, tras el desastre de Huaqui, la orden de que se presentara ''a la mayor brevedad posible" en el "Ejército del, Perú a continuar su mérito", hecho este que ya comentamos, así también, en la presente ocasión, tras la derrota de Vil. capujio (cuando truena, ¡Santa Bárbara!) se acuerdan de él, a quien se lo había tenido "relegado" y marginado del ejército durante once meses. La similitud llega a tal punto que también ahora se le ordena que marche “sin excusa", y, aunque esta expresión está tachada en el documento, no por ello deja de revelarnos la urgencia con que se recurría a sus servicios. Por otra parte, ¿cómo podría el gobierno presumir excusas en quien venía pretendo solicitud tras solicitud para que le permitieran volver a su habitual escenario de guerra? Sin embargo, Güemes tuvo que resignarse a seguir todavía retenido en Buenos Aires: la proyectada expedición, cuyo jefe iba a ser Alvear, quedó en la nada, por cuanto se recibió un oficio de Belgrano según el cual este general, pese a la dicha derrota, y gracias a su obra de organización, se consideraba ''capaz de resistir y aún de vencer a doble fuerza" [Sierra; op, cit., t. VI, pág. 971. Y así siguió hasta que no menos de un mes después vio cumplido, como se dirá enseguida, su anhelo de partir, cuando, tras la derrota de Ayohúma, se hizo impostergable la expedición, esta vez comandada por San Martín. "Thomás de Allende "Secretario "Al coronel del Regimiento de Granaderos a Caballo don José de San Martín." [Documentos para la historia del Libertador General San Martín, t. M, pág. 42.] — b) "La Expedición Auxiliar del Ejército del Perú que se ha confiado al cargo de vuestra señoría debe empezar marcha dentro del preciso término de seis días en esta forma: los artilleros y granaderos con las carretillas de municiones y artillería, saldrán en piquetes de a cincuenta hombres por la posta bajo cuyo concepto se han aprontado los auxilios de caballos y víveres según se le ha prevenido al administrador de correos; y los infantes se conducirán en carretas. "En su virtud espera el gobierno activará vuestra señoría sus providencias para el cumplimiento de esta resolución. "Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Buenos Aires, diciembre 3 de 1813. "Nicolás Rodríguez Peña - “Gervasio Antonio de Posadas "Juan Larrea "Thomás de Allende “Secretario "Al coronel de Granaderos a Caballo don José de San Martín" * [Ibídem, pág. 43.1 Excelentísimo señor El teniente coronel don Martín Güemes ante vuestra excelencia con su mayor respeto representa y dice: Que por notoriedad 7 "La expedición estaba formada por las siguientes unidades y tropas: el 1% y 2% escuadrón del regimiento [de Granaderos a Caballo] (250 hombres), el primer batallón del N* 7 de infantería [Granaderos de Terrada, o de Fernando VÍI o de infantería] y 100 artilleros... El mismo día 3 el Director Supremo comunica al coronel San Martín, que la expedición auxiliadora.. . debía empezar a marchar 'dentro del previo término de seis días", en esta forma: los artilleros y los granaderos con las carretillas de municiones y artillería, saldrán en piquetes de a cincuenta hombres por la posta... y los infantes se conducirán en carretas... El capitán Necochea, con 52 granaderos, había permanecido desde el 21 de noviembre hasta el 10 de diciembre, en la ciudad de Santa Fe a disposición del coronel Holmberg, en cuya fecha de acuerdo a órdenes superiores, emprendió su marcha de incorporación al regimiento, utilizando para ello el camino del Despoblado, que lo condujo desde esa ciudad a Santiago del Estero, para tomar de aquí el camino de la Posta que lo llevaría a Tucumán.” [Camilo Anschijlz; Historia del Regimiento de Gromaderos a Caballo, Bs. As., 1945, t. I, págs. 356, 358-60.1 sabe que marcha tropa de esta capital para el Perú a las órdenes del coronel del Regimiento de Granaderos a Caballo don José de San Martín. Consiguiente con mis sentimientos, y no pudiendo mirar con indiferencia los peligros de la patria, me ofrezco a partir bajo de sus órdenes, y si vuestra excelencia se sirve destinarme, suplico se digne providenciar mi última solicitud que presenté con documentos $ a su suprema justificación por el conducto del coronel don Carlos Alvear cuando poco ha, fui destinado a sus órdenes. Asi lo espero en justicia ce la rectitud de vuestra excelencia. Buenos Aires, 6 de diciembre de 1813. Excelentísimo señor Martín Miguel de Güemes Excelentísimo señor. El teniente coronel don Martín GÜEMES lo creo sumamente útil a la expedición auxiliadora del Perú que vuestra excelencia 38 Damos como seguro que tales documentos son los mismos que Güemes presentó por primera vez el 12 de junio, en "14 fojas útiles"", calificados en aquella ocasión de muy recomendables por el Estado Mayor, en especial el oficio pasado por los representantes del gobierno al general del ejército; los mismos que a su vez recogió el 16 de agosto (cfr. número 2, 4d), los que en igual fecha adjuntó a la presentación mencionada en el número 4, y los que, a juzgar por la expresión que da origen a la presente nota, adjuntó asimismo a su presentación de noviembre resumida en la carpeta vista en el número F. Al no haber constancia de que dichos documentos hubieran sido recuperados por el presentante, pensamos nosotros que siguieron en poder de las autoridades; sin embargo, no hemos podido dar con ellos en el Archivo General de la Nación. No alcanzamos a comprender por qué razón han desaparecido para la historia tantos documentos (los conocidos por meras menciones o por los resúmenes de carpetas vacías, y los de las "14 fojas útiles''), todos los cuales nos hubieran ahorrado sin duda laboriosas investigaciones, por cuanto ellos habrían suministrado per se a tirios y troyanos, y mis aún habiéndolos aducido el propio Güemes, la verdad pura y simple acerca de los servicios prestados por él ya antes del año 1814, y, habrían invalidado a la vez el infundio echado a rodar por el general Jose María Paz, cuando en sus Memorias, escritas bajo la supervisión de Andrés Lamas [Juan B. Terán, en su obra José María Paz, Bs. As., 1936, pág. 291], dice que Güemes, justamente al empezar el año 14, era "simple comandante de milicias, colocado en la frontera por el general San Martín [Memorias, 2? edición, pág. 179]. Lo cierto fue que ni era simple comandante de milicias, ni había sido colocado allí como un jefecillo cualquiera, ni las tropas de vanguardia comandadas por él 'vagaron inútilmente por lugares desiertos" [íd., pág. 200], sino que ya era oficial de carrera, como se viene demostrando, y que el futuro Libertador le dio nada menos que la jefatura de todas las avanzadas del ejército, función que el designado cumplió y siguió cumpliendo también después de alejado de aquella escena San Martin, bajo las órdenes de Fernández de la Cruz y de Rondeau sucesivamente, siempre con el brillante éxito que pronto veremos. En cuanto a Paz como fuente de información para lo atinente a Güemes, remitimos 1 “Muerte de Güemes". ha puesto a mi cargo; la opinión y concepto de este oficial y sus servicios constantes por la causa me hacen interesarme con vuestra excelencia a fin de que su solicitud tenga el éxito que solicita. Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Buenos Aires, 6 de diciembre de 1813. Excelentísimo señor José de San Martín Excelentísimo Supremo Poder Ejecutivo? a) Acotación. Ella figura agregada al margen izquierdo del documento precedente de San Martín. Reza así: Diciembre 7/ Expídanse dos despachos uno de capitán de caballería y otro de grado de teniente coronel.** Los documentos se encuentran originales en A.G.N., X-4-2-8, Granaderos a caballo, 1812/14, fotocopias en N.A. £ Aclaramos que el adjetivo '"constantes'' quiere decir aquí que constan o que son aniMestod, Efectivamente, los servicios de Güemes constaban ya en la época colonial y a su vez, su descollante actuación militar en los años 1810, 1811 y 1812, era públicamente reconocida y admirada como lo testimonia inclusive la Gaceta (1-540/1, 539; 11-851/64; 11-67, 70, 123 y 137). ) Así pues, cuando San Martín escribió "lo creo sumamente útil", se fundaba evidentemente no en una mera corazonada, o en una especie de pencración psicológica, como se ha repetido en numerosas producciones istóricas, que ubican a ambos conociéndose en el Norte en 1814, sino en la firme convicción producida en su espíritu por todos los antecedentes que abonaban la alta capacidad y conducta del oficial salteño, 10 Gaceta, IV, pág. 6. En A.G.N., X-6-10-2, Guerra, 1813: “Año 1813cuaderno en que se apuntan los despachos de toda especie que se pasan de Secretaría a este Estado Mayor para el curso correspondiente. Empieza el 9 de junio: despacho de capitán de caballería a don Martín Miguel de GÜEMES y en igual fecha grado de teniente coronel, por separado''. Fotocopia en N.A. Como ya hemos visto anteriormente, de acuerdo al decreto de la Junta de Buenos Aires, de fecha 14 de enero de 1811, que decidió ''premiar a las tropas auxiliadoras del Perú, que se hallaron en las acciones de Suipacha, y Santiago en los términos siguientes: Al general en jefe don Antonio González Balcarce con el grado de brigadier; 3 los oficiales graduados de tenientes coroneles, con el eueldo [testado: “el empleo efectivo] de sn praduación; a los demás oficiales con un grado de ascenso,. ..” [A.G.N., X-3-2-2, Guerra 1811, legajo 2, fotocopia en N.A.], a Güemes le correspondía, desde esa fechn, pues, el empleo de teniente coronel efectivo, ya que en ambas acciones había actuado como capitán efectivo, despachos que le había conferido la Junta el 30 de setiembre de 1810. [A.G.N., Archivo del Gobierno de Buenos Aires, tomo 22, pág. 431 Recordamos que el "grado no da ventaja en sueldo, ni concede derecho a mando; es una distinción que se otorga sobre un empleo inferior,. ... la cual da al que la posee los honores correspondientes a la categoría que Número 8. — CARPETA alusiva a dos presentaciones de Güemes: una del 9 y otra del 13 de diciembre, la primera con tres acotaciones. Todo ello va a continuación: Buenos Aires, diciembre 9/813. Don Martín Miguel GÜEMES Pide se le mande formar su ajuste en atención a hallarse destinado a la expedición, que sale para el Perú. Id. como lo pide: y pase al habilitado para que forme el ajuste. Id. El habilitado acompaña el ajuste que le forma al suplicante desde 1* de febrero del presente año hasta 2 del co riente y alcanza 36 pesos 2 reales 4 maravedíes, y expresa no ejecutarlo del tiempo anterior por no haber rendido su cuenta el habilitado, que le ha precedido, e ignora por esta causa el estado de sus haberes de aquel tiempo. Diciembre 13. Que se le satisfaga el alcance. Diciembre 13. Se presenta nuevamente el interesado pifias do que en su ajuste se le considere el sueldo de capitán de caballería, en cuya clase ha servido en el Ejército del Perú, en atención a que en el despacho, que se le ha librado últimamente se le declara la antigúedad en la clase indicada.' [A.G.N., X-3-10-6, Ejército Auxiliar del Perú, 1813; fotocopia en N.A.] Número 9. — RAZÓN suscripta por el jefe del Estado Mayor al cerrarse el año y cuyo tenor es: "Razón de los individuos del Estado Mayor General en todo el año 813, con expresión de sus sueldos y gratificación, y entradas y salidas. Coronel de infantería ¿ Don Marcos González Balcarce en con 202 pesos Ñ todo el año cn 37 vorane: de 1d, ) Don Ignacio Alvarez todo el año Teniente coronel de Ar- ? tillería con 152 Sargento mayor de Ca- y Don Toribio Luzuriaga desde 1* de bailería con 117 y enero hasta 3 de junio inclusive Don Angel Monasterio todo el año va aneja al grado, y concede derechos a gozar de la antigüedad correspondiente al empleo superior que se tiene. Así, por ejemplo, un capitán a quien se le concedió el grado de comandante, no deja de desempeñar las funciones de capitán, ni en caso alguno tiene mando, sueldo, autoridad, ni atribuciones relativas al empleo de comandante". [Diccionario Enciclopédico Hispano Americano, t. X, Barcelona, 1912, pág. 660.] Capitán de infantería. con 52 Don Manuel Antonio Baz de 1? de enero a 11 de febrero exclusive Don Martín Miguel Güemes de 1* de enero hasta 9 exclusive de diciem ve que pasó al Perú Capitán de ídem, con 52 7 q Teniente de jnfantería con 89 pesos Sargento mayor de infantería retirado con medio sueldo Dos Matías Usandivaras todo el año Don Manuel Bustillos desde 12 de junio hasta fin de diciembre Coronel de caballería. ) Don Martín Rodríguez desde 4 de con 242 y junio hasta fin de año Buenos Aires. 31 de diciembre de 1813 [Martín] Rodríguez”! [A.G.N., 111.1-7-7, Caja de Buenos Aires, febrero de 1814, Data n? 225; fotocopia en N.A.Í Durante casi todo el año 1813 Can Martín y Güemes residieron en Buenos Aires, donde se conocieron y se trataron, forjándose entre ellos una amistad constante e inmutable. José María Bustillo en su obra Pupeles añejos, vidas ¿gnoradas, ya Citado, refiere que José Manuel Bustillo y Cevallos, nacido en 1758 en Aloños, montañas de Sintader, Castilla la Vieja. y su primo el hijo de Manuel de Escalada Bustillo de Ce 11 Al practicarse en febrero siguiente, sobre la base de esta lista, el "ajuste' de haberes a los nombrados en ella, se le liquidan a Güemes los sueldos por el año 1813 como a capitán de infantería: "con 52 pesos mensuales, 8 meses y 11 días, 584 pesos y 63 3/4 reales" [A.G.N.. X-7-1-8, Caja de Buenos Aires, marzo de 1814; fotocopia en N.A.]. Se desestimó, pues, contra razón y justicia, el bien fundado reclamo por él interpuesto en la segunda presentación de la carpeta recién transcripta en 8. Ser oficial de caballería, y aun de artillería, implicaba una cierta diferencia jerárquica con respecto al de infantería, lo cual se reflejaba hasta en la cuantía de los sueldos. Y así, en dicha "Razón" vemos que Martín Rodríguez, coronel de caballería, percibía 242 pesos, contra 202 de Marcos Balcarce, con grado igual, pero de infantería. En cuanto a la artillería, compárense los 152 pesos de Angel Monasterio con los 187 de Ignacio Alvarez, vallos, Antonio José de Escalada( suegro de San Martín, por el casamiento con su hija María Remedios efectuado en Buenos Aires el 12 de noviembre de 1812), posiblemente por la influencia del ilustre pariente común don Pedro de Cevallos, viajaron con éste de Cádiz en la expedición por él organizada, que llegó a Buenos Aires en 1777. Asimismo, continúa el citado autor, que con fecha 10 de noviembre de 1779, por Real Cédula de Carlos 111, se nombra a José Manuel Bustillo contador de las Reales Cajas de Oruro quien con motivo de la revolución de Tupaz Amarú debió viajar a ese lugar del Alto Perú, llegando a Jujuy a mediados de 1781, donde "a estas.satisfacciones. .. se agregó la no menos grata de su encuentro con Gabriel GÜEMES, que desempeñaba un cargo importante en las cajas reales de ese distrito. Ambos procedían de pueblos vecinos del Valle de Carriedo en la provincia de Santader, Reinos de España, y estaban unidos por parentesco, por una estrecha amistad y por ideas comunes respecto a la organización del Virreinato y a la admiración común por el virrey Cevallos. GÜEMES, con la cultura y la educación propia de sus orígenes, le ofreció hospitalidad prodigándole sin reserva todo lo que podía ofrecerle, para hacerle una muy grata estadía. Güemes, fue el padre del futuro general Martín Miguel, glorioso y abnegado guerrero de la Independencia, que a la sazón aún no había nacido. Algunos años después, Bustillo, ya de regreso en Buenos Aires, recibió de don Gabriel Güemes la prueba de amistad y de confianza. Le recomendó a su hijo Martín, encargándole el pago de la mensualidad con que costeaba los estudios de la carrera militar" (op. cit., págs. 82 y 83). Don Pedro de Cevallos, José Manuel Bustillo y Gabriel de Güemes Montero (también arribado de España al Río de la Plata en ese mismo año de 1777, como los anteriormente nombrados), eran parientes entre si. [Mateo Escagedo Salmón: Solares Montañeses, Indice de montañeses ilustres y Crónica de la Provincia de Santader]. El hijo de don Pedro, Pedro Antonio de Cevallos y Pinto, después de haberse avecindado en Salta, asumió, en 1815, a pedido del flamante gobernador Güemes el cargo de ministro contado-de la Intendencia. Además de los vínculos familiares ya vistos, que indudablemente hicieron que San Martín y GÜEMES se conocieran y trataran en 1813, por el proceder verdaderamente ejemplar de éste en ambas orillas del Plata, en los días de la Colonia, se había granjeado en la capital del Virreinato, junto con el elogio sin retaceos de sus superiores, la bienquerencia de sus iguales, ya militares, ya civiles. Surgieron así amistades recíprocas que perduraron a través de los años sin intermisión. Juan Florencio Terrada y Miguel de Riglos, ambos porteños, el primero, comandante suyo que había sido en el Cuerpo de "Granaderos de Liniers” [A.G.N., VI-29-2-61, y el segundo afecto a su persona por una cordialidad nacida antes de Mayo, le correspondieron siempre con verdadera devoción. Fue Riglos quien, "como ínfimo recuerdo de nuestra amistad antigua' —Son sus palabras—, remitió a Güemes, en 1819, el sable de parada que se custodia hoy en el Museo Histórico Nacional. Sobre Terrada vea el lector nuestro capítulo Uniformes y las cartas del “Epistolario” números 266 y 317. Sobre Riglos, las cartas números 289 y 381 y su anexo. Además el Diccionario de Piccirilli, Romay y Gianello, proporciona noticias acerca de Miguel de Riglos, su hermano José y los padres de ambos. El Archivo de San Martín (t. IX, págs. 466 a 471), y la revista Historia (año 111, n* 9, 7/9/957, pág. 1837), hacen lo propio sobre el trato familiar de San Martín con los Riglos. Cerrando este capítulo del año 813, mencionaremos el hecho de que San Martín, a quien se le había conferido el mando general de las fuerzas militares encargadas de la defensa de la capital en caso de invasión por parte de los realistas de Montevideo, pide, por dos veces, el 5 de junio y el 6 de setiembre de 1813 *?, ser relevado, a fin de comandar exclusivamente la caballería. decisiva ésta a su juicio para batir al enemigo "en la campaña", inclusive en el mismo lugar de desembarco, de acuerdo con 'su plan de defensa para la atención de la costa sur” **%, En el mes de agosto provee de sables a aquellos granaderos que de tal arma carecían y pide los correspondientes ''cinturones'' o biricúes *4, Por su parte, Güemes, que desde su llegada a Buenos Aires integraba el Estado Mayor General, como ya vimos, cuyos componentes se habían ofrecido para combatir en la emergencia *, adquiere el 4 de agosto un biricú **, sin duda también para portar sable y agregarse, si era el caso, a las mencionadas fuerzas de caballería. Ya vimos, en el capítulo 4,2, en la cuenta con José Manuel Bustillo, cómo el 4 de agosto de 1813, éste entrega a Güemes "3 onzas de oro importe de un birieú de tafilete, con hebillaje de bronce sobredorado". 12 Museo Mitre, documentos 115 y 119. Publicados en Documentos para Hi historia del Libertador General San Martín, t. 11, págs. 11 y 18. 13 M. H., número 407 de "Catálogo de documentos". Oficio de San Martín al Secretario de Guerra, Bs. As., 24-VüI-1813. 14 A.G.N., X-4-2-3, Granaderos a Caballo, 1813-14; fotocopia en N.A. 15 A.G.N., X-7-1-4, Guerra, 1813, fotocopia en N.A. 36 Capítulo 4,2, Fotocopia en N.A. Por considerarlo de interés, agregamos a continuación, siete "Anexos", que contienen documentos ampliatorios de lo que se ha dicho en este capítulo. y [ANEXO PRIMERO] Véase al respecto: Actas Capitulares de Santiago del Estero, t. VI, años 1806 a 1833, publicadas por la Academia Nacional de la Historia, Bs. As., 1951 (las correspondientes a los años 1811, 1812 y 1813) y en especial las que transcribimos a continuación. Véanse, también, Memorias del general Paz, nota sobre el alcalde provincial N. Aranda [José Antonio], pág. 52 de la primera edición y pág. 48 de la segunda; solicitud del teniente Juan Bautista López de Velazco y certificaciones de los tenientes coroneles Esteban Hernández y Martín Güemes sobre reclutamiento de tropas y recolección de caballos y ganado cuando la aproximación del enemigo a Tucumán (A.G.N., X-6-9-7, Guerra 1813). ACTAS CAPITULARES DE SANTIAGO DEL ESTERO "En la ciudad de Santiago del Estero en treinta y un días del mes de diciembre de mil ochocientos once. Nos los individuos que componemos este Ayuntamiento a saber los señores don José de Frías alcalde ordinario de primer voto, don José Domingo Iramain alcalde ordinario de segundo voto, don Antonio María Taboada regidor alférez real, don José Mariano Santillán regidor defensor general de menores, don José Mariano Medina regidor llano, fue de nuestra primera atención tratar de la improvise concurrencia a esta Sala del señor regidor alcalde provincial Y en este día, no habiendo asistido a ningún acuerdo ni función de Cabildo más de diez meses lo que hace persuadir al Ayuntamiento no debe ser admitido a éste ni otro ningún acuerdo dicho señor regidor hasta tanto que la superioridad en vista de lo que se le informe por éste y otros punibles hechos resuelva lo que estime de justicia y para que no impute a arbitrariedad nuestra ni otro motivo que no esté en el orden. Dijo nuestro alcalde de primer voto que la misma ley inhabilita a éste, y todo individuo del regimiento que por voluntariedad no asiste a las funciones del Cabildo y constando por los mismos libros que este señor regidor no ha asistido a ninguno desde dicho tiempo hallándose en esta ciudad oportunamente y cuando ausente ocupado en sus negocios particulares ya en faenas de sus labores, y pre sencia en este pueblo como es notorio, y con notable escándalo del pueblo, por lo que no puede, ni debe ser admitido en nuestro cuerpo un miembro que ha despreciado tanto nuestra sociedad a que le estrechaba su mismo oficio; igualmente la calidad de europeo, y sus públicas demostraciones, y hechos nos han hecho conocer a dicho regidor por enemigo declarado de nuestro sistema, y entre otros muchos datos con que lo acreditáramos tenemos el público, e innegable, escandaloso, y más criminal hecho, de que habiéndose hallado en esta ciudad a la publicación del bando para la solemnidad del aniversario de la instalación de la Excelentísima Junta, se ausentó la antevíspera de su celebridad con toda su familia a ocho leguas de distancia por no asistir a la más gloriosa de nuestra función, habiéndose oído públicamente varias profanantes expresiones, que vertió siendo reconvenido por su escandalosa ausencia; y en fin no ha concurrido en cuantos solemnes actos han ocurrido en el presente año relativos a nuestro gobierno desde que lo hizo en las juntas para la elección de diputado en que apandillado con sus parciales se hizo jefe de su rivalidad. "Todos estos poderosos fundamentos y constante hechos me motivan a juzgar que dicho regidor alcalde provincial no pueda ni deba, ser admitido a los acuerdos, y que con la correspondiente constancia, testimonio de esta exposición, y parecer que sobre ella expongan los demás señores capitulares se dé cuenta al superior gobierno para su resolución. Y en este estado dijo el alcalde de segundo voto que no tiene embarazo para negarle a que vote o asista, respecto de que lo más expuesto por el señor alcalde de primer voto ignora, pero sí que es de hecho su ausencia de diez meses. "En este estado dijo nuestro regidor alférez real ser verdad constante cuanto ha expuesto el señor alcalde de primer voto acerca de la persona, y hechos escandalosos del regidor alcalde provincial; y que era del mismo sentir se le suspendiese de toda intervención, pues aunque ha dado pruebas nada equivocas de su rivalidad al sistema no ha querido ejecutarlo hasta dar cuenta a la superioridad de donde no duda se dará justicia, "En este estado dijo nuestro regidor defensor de menores que hace tres para cuatro meses que fue recibido, y en este tiempo no ha concurrido en ninguna función, y que los demás capitulares están conformes eomo consta de los Libros de Acuerdo que no ha asistido en el tiempo que asigna nuestro alcalde de primer voto y el regidor alférez real por cuyo motivo combiné con dichos señores en que se le suspendiera hasta dar cuenta a la superioridad. "En este estado dijo nuestro regidor llano que le consta que no ha asistido a Cabildo nueve meses, trece días, y que también se ausentó antevíspera del patrón por lo que es de parecer el que sea suspendido a asistir a nuestras asambleas o acuerdos como el presente hasta dar cuenta a la superioridad de sus Operaciones. "En segundo lugar fue de nuestra atención conferir, y deliberar sobre el medio que debía tomarse en habilitar nuestras personas para que continúen todos, y cada uno de los empleados capitulares que al presente somos en sus respectivos empleos en depósito hasta tanto el superior gobierno ejecutivo de la Capital de Buenos Aires resuelva lo que estime conveniente sobre la súplica que este lustre Cabildo tiene hecha a aquella superioridad de la providencia *$, y última resolución sobre las elecciones del día primero de enero del año entrante que reclamó este Ayuntamiento en doce del corriente con la justa causa del oficio formal que con la misma fecha del resultado de la tal providencia dirigió a este Cabildo nuestro apoderado de dicha capital para la defensa del artículo el teniente coronel, y caballero cruzado don Juan Francisco Borges en que nos previene que la Providencia ha sido obrectiva, y sorpresiva, y que en ningún modo era aquella la voluntad del superior gobierno como latamente consta del testimonio del citado oficio que mandamos se inserte en este acuerdo con cuyo original y las demás razones que tuvimos por conveniente elegir en nuestro derecho, y fundamento, y este Ilustre Cabildo ha suplicado, y respecto a que el resultado de ella debemos esperar en el correo general de enero inmediato; dijo nuestro alcalde de primer voto que supuesto ha que así por órdenes superiores del gobierno de Salta, y varios ejemplares prácticos, y constantes se había acostumbrado habilitarse por sí mismos, y depositar las varas, y demás empleos en los propios individuos que las ejercían hasta las declaratorias de los recursos, o confirmación de elecciones; en uso de estos mismos derechos; y práctica acostumbrada: era de sentir que mediante a que estaba suspendida la ejecución de la susodicha Providencia; y no podía hacerse nueva elección hasta las resultas del indicado recurso se hiciese depósito de las varas, y demás empleos en los mismos individuos que actualmente los ejercían continuando en ellos hasta la superior resolución. .. “... Y no habiendo más que tratar cerramos el presente acuerdo y firmamos por nos, y ante nos a falta de escribano. "Joseph Frías - Jph. Dom* Iramain [José Domingo Iramain]. Ant” Mar" Taboada [Antonio María Taboada]. Mariano Santillán. Mariano Medina.” [Pág. 329 a 333.1 18 El Cabildo reclamó el 12-XI1-811. "En la ciudad de Santiago del Estero, en veintiseis días del mes de febrero de mil ochocientos doce. Nos los individuos que componemos este Ilustre Ayuntamiento habiéndonos Juntado en esta nuestra Sala Capitular a son de campana tañida como lo hemos de costumbre fue de nuestra primera atención traer a la vista la providencia de la prefecturia del gobierno de Salta fecha veinte de febrero en que ordena que se coloque, y posesione al regidor propietario alcalde provincial don José Antonio Aranda, por nuevo ocurso que hace este relativo a] primero en que con desfachatez europea miente, denigrando la conducta del Cabildo diciendo en su informe que se le ha despojado con violencia de su empleo siendo así que para tratarse de su individuo se le previno como es de ley, costumbre se pasase a otra sala mientras, nos los capitulares exponíamos sobre su conducta, lo que oído por él dijo: que si salía no había de volver a que le contestó el Ayuntamiento que hiciese lo que fuere de su agrado con lo que se salió de esta sala capitular y no ha vuelto sino el día nueve de febrero a hacer la elección de los capitulares entrantes como consta de sus exposiciones, y firmas en dichos acuerdos, y los vocales don José Frías, don Ant* María Taboada [Antonio María Taboada], y don Mariano Medina a quienes el señor prefecto declara por violentos, no le dijeron una palabra sobre sus asistencia, comprobante de que no lo despojaron con violencia sino antes bien le admitieron graciosaniente sin aguardar resolución del Superior Gobierno que debían hacerlo a consecuencia de haber dado parte a mayor tribunal: y sin embargo de esto hace Aranda nuevo informe, y sorprende al señor gobernado con nuevos embustes, y acaso de igual clase ha expuesto el comisionado que intimó al Ayuntamiento. "Este gran europeo ha tenido el atrevimiento de informar que este Ayuntamiento no ha jurado el Gov.t* [sic] ejecutivo, ni obedecer providencia alguna, y teniendo presente este Ayuntamiento la repetida queja al gobierno de Salta con informes siniestros nuestro regidor alcalde provincial de no habérsele admitido a este cuerpo, por lo que solicita su reposición con un notorio dolo respecto a que hacen ya casi un mes se halla libremente ejerciendo sus funciones de que el mismo se retrajo voluntariamente, y en esta virtud, y agregándose a esta tamaña impostura la enorme de que el Cabildo no ha prestado aún el juramento de fidelidad al Superior Gobierno que hace ya cosa de un mes se celebró, y dio la correspondiente cuenta a la superioridad; no es sufrible, ni está en el orden de justicia remitir al silencio, tan atentadas gravedades, con que este miembro del Ayuntamiento procura vulnerar, y corromper su mismo cuerpo; por todo lo cual es de necesidad; y lo exigen nuestros deberes formar la más seria queja al Excelentísimo Superior Gobierno de los procedimientos de este nuestro regidor, y para ello, y acreditarlo en la más bastante forma es de sentir nuestro alcalde de primer voto. Y dijo: que no se comprendía en lo relativo del presente acuerdo sólo si obedecía a las dos superiores providencias del gobernador de la provincia, y que se separaba en el todo de toda gestión, y ocurso por no estar orientado de todo cuanto expone el acuerdo respecto a no haber estado en ese entonces en el Ayuntamiento sólo sí le consta que el alcalde mayor provincial ha asistido en este Ayuntamiento desde el día que se celebró las actas capitulares la elección de los oficios consejibles como consta de las actas, y que el día de la jura que se hizo a la Excelentísima Junta Ejecutiva asistió como particular, y en la jura que se hizo de la Cámara de Apelación no asistió de ningún modo ni menos en la elección de diputado, hallándose presente en este pueblo. Dijo nuestro alcalde de segundo voto que a ninguna de las funciones de las tres repetidas ha asistido como capitular. A saber, en el aniversario de la instalación ni de particular, sino que se fue en la víspera con toda su familia. En la del juramento de fidelidad prestado al Superior Gobierno asistió de particular, y se estuvo en la puería de la Sala Consistorinl vestido con lo más indecente que puede traerse un particular a pesar de habérsele pasado oficio para que asistiera con el Ayuntamiento en el juramento celebrado para el reconocimiento de la Cámara no ha asistido de ningán modo, y mientras el Ayuntamiento con todas las autoridades celebraba se estuvo en su casa, sin intervenir en estas solemnidades, y juramentos y siendo estos atentados tan repetidos verá el Superior Gobierno como este Ayuntamiento no ha ejecutado a este regidor que procura burlarse de nuestras funciones por lo que mediante a ser notorio sus hechos con las imposturas, y calumnias a que asimismo se ha avanzado suponiéndonos inobedientes a las suqeriores disposiciones: con testimonio de este resultado se eleve la más justa queja al Excelentísimo Sunerior Gobierno nara aque en vista de todo resuelva su excelencia lo que estime convenir en remedio de refrenar la despechada arbitrariedad de este regidor calumnpiante. Y dijo nuestro regidor alférez real en turno que era de parecer se diese inmediatamente cuenta al Superior Gobierno sobre las operaciones de este alcalde provincial para que resuelva lo que estime convenienie testimoniando los dos informes que ha hecho siniestramente contra este Cabildo compuesto de puros patricios pues a cada instante le atribuye mil imposturas por ser el único europeo, y mal patriota que tenemos de miembro en nuestro cuerpo. Y dijo nuestro regidor defensor de menores que re conforma en todas sus partes con lo expuesto por el señor alcalde de segundo voto, y el del regidor alférez real. Y dijo nuestro regidor llano que con todo lo actuado se diese cuenta al Excelentísimo Superior Gobierno para que resuelva el caso como halle por conveniente. Y no habiendo más que tratar cerramos el presente acuerdo y firmamos, por nos, y ante nos a falta de escribano. “Germán Lugones. Ign? de Arias [Ignacio de Arias]. Ante Mar? Taboada [Antonio María Taboada]. Josef Antonino Zilbeti.'' [Pág. 355 á 357.] "En la ciudad de Santiago del Estero a dieciocho días del mes de octubre de mil ochocientos doce. Nos los individuos que componemos este Ilustre Ayuntamiento, a saber don Germán Lugones alcalde ordinario de primer voto, don Juan Tomás Taboada de segundo voto en depósito, don Man!, Greg”, Caballero [Manuel Gregorio Caballero] regidor alférez real, don Antonino Zilbeti regidor defensor de menores, con asistencia de nuestro teniente gobernador, y habiendo sólo en este Ayuntamiento un regidor propietario que ejercía el empleo de alcalde provincial la falta de éste [Aranda] es porque se halla prisionero en la Ciudad de Tucumán por haberlo tomado en la acción el veinticuatro del pasado en el ejército enemigo y hallarse comprendido en delito de lesa patria; en esta virtud procedimos a hacer la elección los que actualmente nos hallamos mediante a que los votos están calificados por el oficio que acabamos de recibir del teniente tesorero con fecha diecisiete del que rige, ... en este estado cerramos esta Acta Capitular dándola por elección canónica, y dése cuenta con ella sacándose testimonio al señor gobernador intendente de la provincia, y firmamos por nos, y ante nos a falta de escribano. "José Prudencio Bargas. Germán Lugones. Tomás Juan de Taboada. Manl. Greg? Caballero. Josef Antonino Zilbeti.'' [Pág. 399 á 401.1 [GÜEMES EN SANTIAGO DEL ESTERO] Buenos Aires, agosto 11 de 1813. Don Juan Bautista López de Velasco, teniente de la 22 Compañia de Patricios de Santiago del Estero. Expone haber venido a esta capital licenciado por su general con el fin de sostener la ancianidad de su padre empleado en la Hacienda del Estado. Refiere los servicios que ha hecho a la patria en la conducción de reclutas al ejército y prisioneros que resultaron en la acción de Tucumán, y los comprueba con documentos que exhibe. Suplica, respecto a habérsele extraviado sus despachos con las ocurrencias del servicio de campaña y guarnición en que ha estado ocupado se digne vuestra excelencia mandarle expedir otros nuevos; ofertando informen si es preciso el teniente gobernador intendente que fue de aquella ciudad don Esteban Heinández y el teniente ccronel don Martín Güemes. 16 de agosto. Informe el Estado Mayor tomando los conocimientos necesarios. Noviembre 27. El Estado Mayor dice que por los informes que ha tenido a bien pedir sobre la presente instancia, resulta que e? oficial suplicante ha servido con honor a la patria, y es acreedor a que se le renueve el despacho de teniente de milicias de Santiago del Estero, única recompensa que reclama. Noviembre 30. Expídase el despacho de teniente de milicias. Se expidió." "Buenos Aires, agosto 16 de 1813. "Informe el Estado Mayor tomando los conocimientos necesarios. (Tres rúbricas) Allende "Buenos Aires, 24 de agosto de 1813. Informen los tenientes coroneles don Esteban Hernández, y don Martín GÜEMES. Rodríguez "Excelentísimo Supremo Poder Ejecutivo. "Don Juan Bautista López de Velasco, teniente de la 2? Compañía de Patriciode Santiago del Estero, ante vuestra excelencia como mi mayor respeto parezco, y digo: Que en el momento feliz que llegó a resonar en nuestros oídos la dulce esperanza de nuestra libertad, y que para sacudir el insoportable yugo con que estábamos agobiados era preciso tomar las armas, tuve la gloria de ser uno de los primeros de este vecindario, que sin demora corrieron a tener parte en tan justa defensa, sirviéndome también la disposición, que ya tenía para las armas en el servicio de subteniente de Voluntarios de Ca ballería con que me encontraba condecorado. Y así fue que signándome más honorífico, mereció mi patriotismo se me confiárese el de teniente de mis propios Patricios, con el glorioso permiso de emplearme en actual servicio. Esta. distinción que la miré como la primera obligación de todo ameicano me llevó incorporado el año pasado de 1510, con el Ejército Auxiliado de estas provincias a lo interior de ellas, pero como posteriormente sucedieron aquellos ocursos, sin decaer, mi constancia sino antes bien, resuelto a fomentar mi esperanza para nuevos servicios me vi p ecisado a regresar a esta ciudad con el fin de sostener la ancianidad de mi padre empleado en la Hacienda del Estado, con previo permiso de mi general, vero apenas sonó de nuevo la sonorá trompeta de que la patria necesitaba el auxilio de sus hijos por la proximidad del enemigo, cuando me dediqué todo a cuantos servicios pude consagrarle, y estando destinado, a la localidad de esta ciudad, remití al ejército, que se hallaba. en el Tucumán, número considerable de voluntarios reclutas que se pusieron a mi encargo, y también caballadas, y ganado que megría de esta jurisdicción, con privilegio las mías propias, sin que por cosa alguna hubiese solicitado, sueldo ni gratificación alguna, y hallándose mi persona expedita, y siempre pronta, desempeña del mismo modo la comisión que se puso a mi cuidado en la conducción de los prisioneros de la referida acción del Tucumán, como lo acreditan los documentos que presento. En este estado, y cuando me conceptuaba acreedor a la prosecución libre de mis servicios me hallo que por la casualidad de haber perdido o traspapelado mis despachos. con las ocurrencias del servicio de campaña, y guarnición en que he estado ocupado, y observante de las órdenes de vuestra excelencia en lo general, por no tenerlos concedidos, o refrendados de este Supremo Gobierno, no solamente no puedo usar de mi uniforme, y distintivo; sino que me hallo separado del goce de fuero, y privilegios que la patria concede a los hijos, que le sirven, y defienden. En reparación de este mal ocurro a la justificada rectitud de vuestra excelencia sí an tenga a bien refrendármelos, 1 se me expida tít de —: fensomte bajo l fi ¡si ll que siempre como hasta ahora estaré dispuesto, y pronto a hacer a la patria cuantos servicios en mí quepan; y será esperar de mi acendrado amor a ella, ofertando a vuestra excelencia que si es necesario informe el teniente gobernador interino, que fue de aquella ciudad, don Esteban Hernández y el teniente coronel don Martín GÜEMES, quienes presenciaron mis servicios, pueden no sólo sertificar, sino aún citar otros, que habiéndolo sido asimismo no discrepa on de esta notoriedad. Por tanto. A vuestra excelencia pido, y suplico se sirva hacer lugar a mi solicitud, por ser de justicia cuanto pido. Y para ello, etc. Juan Bautista López de Velasco.” [Orden] "Todos los oficiales militares y jueces de partido, le franquearán todos los auxilios que necesite el teniente don Bautista López, que va en comisión, conduciendo prisioneros, hasta la jurisdicción de Córdoba, siendo responsable todos los que no faciliten el auxilio necesario. Santiago del Estero y octubre 17 de 1812. For Prudencio Bury "A los señores oficiales, y jueces de partido. "He recibido del teniente don Bautista López la cantidad de doscientos sesenta y tres prisioneros por orden del señor Gobernador Intendente de la Provincia de Córdoba y para los fines que le convengan le di éste en el Paraje del puesto de San Juan a 2 de noviembre de 1812. Nicolás Antonio Racedo." "Señor jefe del Estado Mayor "Cumpliendo con el decreto de vuestra señoría fecha 24 de agosto próximo pasado, que se me ha entregado hoy, para que en orden a la solicitud del teniente de Patricios de Santiago del Estero don Juan Bautista López de Velasco, informe en cuanto a sus servicios, digo: Que me constan todos los servicios que representa, de que he sido un testigo ocular. Así de cuando fue en 1810 al Perú en el que se le destinó a servir en mi regimiento, cuanto en las comisiones de que hace referencia, siendo la de reclutar acopios o recolección de caballos y ganados para el ejército que se hallaba en Tucumán, encargada y dada por mí, que era uno de los principales objetos de mis comisiones a que me hallaba destinado por el general en aquella provincia de Santiago del Estero, y últimamente debo exponer en obsequio de la justicia, que es uno de los oficiales de más adhesión a la causa, y más desempeño en las comisiones, sin que haya percibido interés o gratificación alguna en las que se le confirieron, así por parte del teniente gobernador de la provincia, como por las interesantes que le encomendé. Buenos Aires, noviembre 9 de 1813. Esteban Hernández.” "Señor jefe del Estado Mayor En cumplimiento de la orden de vuestra señoría de 24 de agosto del año corriente para que informe sobre la solicitud precedente del teniente don Juan Bautista López debo decir que me consta porque he visto cuanto expone este oficial en razón de servicios ejecutados posteriormente en Santiago del Estero cuando la aproximación del enemigo al Tucumán; e igualmente es público y notorio los demás que refiere, anteriores, y su mejor disposición y adhesión a la causa pública. Es cuanto puedo exponer en cumplimiento de lo mandado. Buenos Aires y noviembre 10 de 1813. Martín Miguel de Güemes."” "Excelentísimo señor "Por los informes anteriores vuestra excelencia verá que este oficial ha servido bien a la patria, y que es acreedor a que se le renueve el despacho de teniente de milicias de Santiago del Estero, única recompensa que reclama. Buenos Aires, noviembre 27 de 1813. Martín Rodríguez.” [Todos los documentos en A.G.N., X-6-9-7, Guerra 1813. Fotocopia. en N.A.] [ANEXO SEGUNTIM [OFICIO DE BELGRANO AL GOBIERNO CENTRAL] Excelentísimo señor Habiéndome informado el alcalde de la ciudad de Santiago don Germán Lugones de la escandalosa conducta del teniente coronel graduado don Martín Güemes, con doña Juana Inguanzo, esposa de don Sebastián Mella, teniente de dragones en el ejército de mi mando. por vivir ambos en aauella ciudad aposentados en una sola mansión, y habiendo adquirido noticias que este oficial, ha escandalizado públicamente mucho antes de ahora con esta mujer en la ciudad de Jujuy, llamé a su esposo Mella, y le reconvine por qué estaba separado de ella, a que me contestó haciéndome presente la amistad ilícita que tenía con el expresado Güemes, quien le había amenazado repetidas veces, que le había de quitar la vida, por haber intentado poner remedio a este exceso, y reconviniéndole, que por qué no me había dado parte jamás, me expuso, que no lo había hecho por no molestarme, pues en tiempo del general Pueyrredón había puesto ante él la queja, y no sacó otra cosa, que el ser burlado y vejado; de cuyas resultas, se había resuelto ya abandonarla. Con estos antecedentes indubitables, considerando que cualquiera procedimiento judicial sobre la materia, sería demasiado escandaloso y acaso ineficaz, he tomado la resolución de mandarle a Güemes, como lo hago con esta fecha, que dentro de veinticuatro horas de recibida mi orden se ponga en camino para esa ciudad en donde se deberá presentar a vuestra excelencia por convenir así al servicio de la patria; y al teniente gobernador de Santiago le oficio previniéndole, que le haga saber a doña Juana Inguanzo, que dentro de tres días, que deberán correrle desde el acto de la intimación, salga para esta ciudad a unirse con su esposo, y que para que pueda verificarlo sin el menor embarazo, le proporcione por su justo precio los auxilios que necesite; pero que en caso de contravención tomará las providencias más ejecutivas y eficaces para que tenga mi orden el debido cumplimiento. Espero que vuestra excelencia se dignará aprobar estas medidas en que sólo he tenido por objeto la conservación del orden, el respeto a la religión, y el crédito de nuestra causa, que ha padecido sobremanera por la tolerancia de algunos jefes y magistrados en la conmiseración de esta clase de delitos. Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 10 de noviembre de 1812. Excelentísimo señor Manuel Belgrano. Excelentísimo Superior Gobierno de las Provincias Unidas del Río de la Plata. Es de la aprobación de este gobierno la prudente y justa resolución de vuestra señoría a consecuencia de lo informado por el alcalde de Santiago sobre la escandalosa conducta del oficial don Martín Güemes, quien ha ordenado vuestra señoría se presente en esta capital, y que doña Juana Inguanzo pase al Tucumán a unir se con su esposo don Sebastián Mella. Dios, etc. noviembre 26/812. Al brigadier general don Manuel Belgrano. [Hay un signo] [A.G.N., X-3-10-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1812. Fotocopia en N.A.] [ANEXO TERCERO] Hemos recibido con el oficio de vuestras mercedes de 8 del corriente una lista de los 9 individuos prisioneros que quedaron enfermos en esa ciudad, y han llegado a ésta a cargo del teniente coronel don Martín Güemes, y haber sido socorridos con 122 pesos a cuenta de mayor haber que tenían vencidos y le avisamos a vuestras mercedes para su inteligencia. Los nueve individuos prisioneros, que expresa la adjunta lista que quedaron enfermos en esta ciudad, y caminan para esa capital al cargo del teniente coronel de ejército don Martín Güemes, han sido socorridos de orden de este gobierno intendencia del día con ciento veintidós pesos a buena cuenta de mayor haber que tienen vencido, según la asignación que a su clase les corresponde por tales prisioneros con arreglo a la declaración que sobre el particular ha hecho el Excelentísimo Su Dios guarde « vuestras perior Gobierno en su circular de mercedes muchos años. 12 de octubre, comunicada a este Buenos Aires. enero 26 de Ministerio Principal de Hacienda 1813. de nuestro cargo. En esta virtud "Gr" esperamos que vuestras mercedes se a rvan tener presente dicho abono para su descuento en el caso de su total ajustamiento, avisándonos, entre tanto, de quedar enterados. Dios guarde a vuestras mercedes muchos años. Córdoba y enero 8 de 1813. Narciso Losano - Juan Manuel de Castro y Carreño Señores Ministros Generales de Ejército y Hacienda de la Capital. Lista de los individuos prisioneros que caminan para Buenos Aires al cargo del teniente coronel don Martín Güemes. Oficiales: don Nicolás Loysa, don Isidro Figueroa, don Pedro de Ugarte, don Fernando Belarde y don Pedro Zeballos. Cadetes: don Manuel Negreyros; distinguidos, don Francisco Malarín; capellanes: Fray Antonio Carabajal y Fray Mariano Alosilla. Córdoba y enero 8 de 1873. Lozano - De Castro [A.G.N., X-6-10-1, Guerra, 1813. Fotocopia en N.A.] Córdoba, enero 8 de 1813. El Gobernador Intendente Avisa la remisión de 8 prisioneros incluso el cadete don Manuel Negreyros al cargo del teniente coronel don Martín Güemes, y el doctor don Pedro Ustaris; y entre ellos al capitán don Pedro Ugarte con un par de grillos, por haberse so prendido en la fuga que hacía del hospital en que se hallaba por enfermo a Salta, cuya causa y de los cómplices de este delitorremitirá en primera oportunidad. Acompaña la lista de dichos prisioneros. Se previno por el secre- Destínase a los oficiales y cadetario de gobierno verbal- tes a la Frontera de Luján a cuyo mente al gobernador. comandante se le prevendrá por conducto del gobernador intendente que los destine a lugar seguro: a los dos capellanes al Consejero de Recolección en la clase de reclusos; y al capitán don Pedro Ugarte que se mantenga en las prisiones ya ha traído, todo por conducto del expresado gobernador. Enero 20 — Se previno lo anterior al mismo por Secretario de Gobierno. Acúsese recibo al gobernador intendente de Córdoba; y que los individuos ya quedaron seguros. Ne 1> Excelentísimo señor Avisa la remisión de 8 Con motivo de pasar a esa eapiprisioneros al cargo del te- tal el teniente coronel don Martín niente coronel don Martín Miguel Güemes, y el doctor don Güemes, y entre ellos al Pedro Ustaris, que dice ser teniencapitán don Pedro Ugarte te coronel de la provincia de Cocon un par de grillos, cuya chabamba, y tratando de cumplir causa se remitirá en el co- la orden de vuestra excelencia de rreo inmediato. 28 de diciembre pasado relativa a la remisión del cadete don Manuel Negreyros y fray Juan Antonio Ibarreche ambos prisioneros del Ejército de Lima, remito al cargo de dichos oficiales al referido cadete, y siete prisioneros más de los que quedaron aquí por enfermos contenidos en la lista adjunta, advirtiendo que el Padre Tbarreche ya caminó con el capitán don Francisco Javier Argerich. Entre estos prisioneros va con un par de grillos el capitán don Pedro Ugarte por haberse sorprendido en la fuga que hacía del hospital en que se hallaba por enfermo, a la ciudad de Salta, cuya causa, y de los cómplices de este delito remitiré a vuestra excelencia en el inmediato correo. Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Córdoba y enero 8 de 1813. Excelentísimo señor Santiago Carrera Excelentísimo Superior Gobierno Provisional de las Provincias Unidas del Río de la Plata. Lista de los individuos prisioneros que caminan para Buenos Aires al cargo del teniente coronel don Martín Güemes. Oficiales: don Nicolás Loysa, don Isidro Figueroa, don Fernando Belarde, don Pedro Seballos. Cadetes: don Manuel Negreyros. Capellanes: fray Antonio Carabajal, fray Mariano Alosilla. El capitán preso, don Pedro Ugarte. Córdoba, 8 de enero de 1813 [Rubrica de Carrera] [A.G.N., X-6-10-1, Guerra, 1813. Fotocopia en N.A.] Han llegado a esta capital los 8 prisieneros que entregó vuestra señoría al teniente coronel don Martín Güemes, y quedan con la competente seguridad; esperando el gobierno que remitirá vuestra señoría con brevedad la causa formada al capitán don Pedro Ugarte, sobre la intentada fuga del hospital a Salta. Enero 20 de 1813. [Hay un signo] Al Gobernador de Córdoba. [A.G.N., X-6-10-1, Guerra, 1813. Fotocopia en N.A.] El señor gobernador intendente de esta provincia con fecha 1% del corriente nos transcribe de orden superior de 26 de enero último, lo siguiente. «Apruébase el gasto de veinticinco pesos entregados al teniente coronel don Martín Miguel Güemes a su tránsito por la ciudad de Córdoba conduciendo prisioneros a esta capital, y tomándose razón en el tribunal de cuentas, avísese en contestación con encargo que se pase el correspondiente pliego de cargo al comisa io del Ejército del Perú». Y lo comunicamos a vuestra merced para que se sirva tener presente el expresado abono de 25 pesos suplidos al teniente coronel don Martín Güemes por esta tesorería principal de nuestro cargo, dándonos aviso de quedar enterado. Dios guarde a vuestra merced muchos años. Córdoba y febrero 2 de 1813. Narciso Lozano - Juan Manuel de Castro y Carreño Señor Comisario del Ejército Auxiliar del Perú. es, 1ü-20-1-7, Ajustes, recibos, vales, 1812-1813. Fotocopia en N.A. [ANEXO CUARTO] RECIBOS DADOS POR GÜEMES EN LAS POSTAS DEL CAMINO DESDE CÓRDOBA A BUENOS AIRES He recibido del maestro de postas de la esquina de Medrano tres de tiro y diez de silla incluso un postillón hasta la posta del Fraile Muerto que dista siete leguas. Esquina de Medrano y enero 12 de 1812 [corresponde a 1818]. Martin Miguel de GÜEMES Un caballo más de silla se ha ocupado 6 leguas. He recibido del maestro de Postas del Zanjón cuatro caballos de tiro y ocho de silla incluso dos postillones hasta la posta de Rapella que dista cuatro leguas. Zanjón y enero 13 de 1813. Martin Miguel de Güemes Se aumenta un caballo de silla para el trabajo de un postillón. He recibido del maestro de postas don Diego Rapela cuatro caballos de tiro y ocho de silla incluso un postillón hasta la posta del Saladillo que dista cuatro leguas. Posta de Rapela y enero 13 de 1813. Martin Miguel de Güemes [A.G.N., X-7-4-6. Postas, 1813-22. Fotocopia en N.A.] He recibido del maestro de Postas del Saladillo cuatro caballos de tiro y ocho de silla incluso un postillón que dista cuatro leguas hasta la posta de Gutiérrez. Saladillo y enero 14 de 1813. Martin Miguel de GÜEMES [A.G.N., X-37-4-4, Postas, 1812. Fotocopia en N.A.] He recibido del maestro de postas del Manantial siete caballos de tiro y cuatro de silla incluso un postillón hasta la de Molina que dista 5 leguas. Posta del Manantial y enero 15 de 1813. Martin Miguel de Güemes [A.G.N., X-7-4-6, Postas, 1813-22. Fotocopia en N.A.] He recibido del maestro de postas don Francisco Antonio Gallegos una carretilla de caballos para conducir en ella ocho oficiales prisioneros, dejándoles la que ellos venían por haberse quebrado una rueda y no haber absolutamente cómo componerla. Posta de la Esquina y enero 15 de 1813. Martín Miguel de GÜEMES Instruido del oficio de usted fecha del que corre 13, sólo tengo que contestar, que es positivo que el maestro de postas de la Guardia de la Esquina me franqueó por vía de auxilio un carretón para conducir los prisioneros que el señor gobernador de la ciudad de Córdoba fio a mi dirección hasta esta capital, y luego que me personé en ella entregué dicho carretón al mayor de plaza don Gregorio Pérez quien podrá dar noticias de su pa adero. Dios guarde a usted muchos años. Buenos Aires, 14 de abril de 1813. Martín Miguel de GÜEMES Al señor administrador de correos don Melchor Albín. [Copias de D.G. en N.A., como tomadas del "Libro de expedientes de amortización de 200 a 300”, fojas 241.] [ANEXO QUINTO] Buenos Aires, enero 27 de 1813. Jefe interino del 9 Al Estado Mayor Que al oficial don Martín Miguel GÜEMES que vino conduciendo prisioneros del Perú se le ha dado agregación en el estado mayor de su cargo con el sueldo de capitán de infantería. Ha acordado el gobierno que el oficial don Martín Miguel de Güemes que vino a esta capital conduciendo prisioneros se considere hasta nueva orden agregado al estado mayor general del cargo de vuestra merced desde 1* del corriente, considerándosele para el abono de sus sueldos, que ha de percibir inco porado a los demás individuos empleados en esa oficina, como un capitán de infantería en inteligencia que a los fines consiguientes se comunica en esta fecha la presente resolución a los ministros de Hacienda y a vuestra merced para su cumplimiento y respectiva anotación en la comisaría de guerra. Dios guarde etc. Enero 29/1813. [Hay un signo] Al jefe interino del Estado Mayor. Ha acordado el Gobierno que el oficial don Martín Miguel de Güemes que vino a esta capital conduciendo prisioneros, se considere hasta nueva orden [entre líneas desde "Hasta'] agregado al estado mayor general del [testado: ''su'' 19 Estas palabras agregadas al datao primitivo. La letra es la misma. cargo de usted [entre líneas: ''de usted'"] desde 1* del corriente mes en clase de capitán de infantería, en cuyo concepto deberán abonársele sus sueldos por la Tesorería del Estado a cuyos ministros [testado: ''quienes''] [entre líneas: ''cuyos ministros''] se comunica en esta fecha la presente resolución, que se avisa a usted para su [testado: “inteligencia y''] cumplimiento y superior anotación [testado: “anotándose”] [entre líneas: ““y superior anotación”] en la comisaría de guerra. Dios, etc. Enero 27/813. [Hay un signo] Al jefe interino del Estado Mayor general. Buenos Aires, enero 29 dd 1813. Al Estado Mayor Agregando a don Martín Miguel de Güemes n su mando en clase de capitán de infantería. [Hay un signo] Ha [testado: “veni”] aco dado este gobierno que por ahora, y hasta nueva resolución se considere al oficial don Martín Miguel de Güemes agregado al estado mayor general en clase de capitán de infantería, en cuyo concepto se le abonarán por la tesorería del cargo de vuestra señoría los sueldos que haya devengado y devengare desde 1 del corriente mes, tomándose razón de esta providencia en el Tribunal de Cuentes de esta capital. Dios, etc. Enero 27/813. [Hay un signo] A los ministros de la Hacienda del Estado. “Ha acordado este gobierno que por ahora, y hasta nueva resolución sirva [entre líneas: 'sirva' y testada una palabra ilegible] el oficial don Martín Miguel de Güemes agregado al Estado Mayor General y que considerándosele como un capitán de infantería se le abone [entre líneas desde: "y que...” y testado: ''en clase de capitán de infantería, en cuyo concepto se le abonará"'] por la tesorería del cargo de vuestras mercedes los sueldos que haya devengado y devengare desde 1? del corriente mes, tomándose razón de esta provindencia en el Tribunal de Cuentas de esta Capital. Dios guarde a vuestras nicrcedes muchos años. Buenos Aires, 27 de enero de 1813. "AM [Hay un signo] Para copia A los ministros de la Hacienda del Estado. Ha acordado el gobierno que el oficial don Martín Miguel Güemes que vino a esta capital conduciendo prisioneros se considere hasta nueva orden agregado al Estado Mayor General de cargo de vuestra merced desde 1* del corriente, considerándosele para el abono de sus sueldos, que ha de percibir incorporado a los demás individuos empleados en esa oficina, como un capitán de infantería; en inteligencia que a los fines consiguientes se comunica en esta fecha la presente resolución a los ministros de Hacienda, y a vuestra merced para su cumplimiento y respectiva anotación en la Comisaría de Guerra. Dios guarde a vuestra merced muchos años. Buenos Aires, 29 de enero de 1813. Juan José Paso - Nicolás Rodríguez Peña Doctor Antonio A. de Jonte Tomás Guido Secretario interino de Guerra Al jefe interino del Estado Mayor. [Todos los documentos en A.G.N., X-7-1-2, Guerra, 1813. Fotocopia en N.A.] Ha acordado este gobierno que por ahora y hasta nueva resosolución sirva el oficial don Martín Miguel Güemes agregado al Estado Mayor General, y que considerándosele como un capitán de infantería se le abone por la tesorería del cargo de vuestras mercedes los sueldos que haya devengado y devengare desde 1* del corriente mes, tomándose razón de esta providencia en el Tribunal de Cuentas de esta Capital. Dios guarde a ustedes muchos años. Buenos Aires, enero 29 de 1813. Juan José Paso - Nicolás Rodríguez Peña Doctor Antonio A. de Jonte Tomás Guido Secretario interino de Guerra A los ministros de Hacienda del Estado [Al dorso del mismo documento dice:] Tómese razón en el Tribunal de Cuentas. Buenos Aires, enero 30 de 1813. Justo Pastor Lynch Buenos Aires, enero 29 de 1813. Para que a don Miguel Güemes se le pague el sueldo de capitán por el Estado Mayor del Ejército. [A.G.N., X-6-10-1, Guerra, 1813. Fotocopia en N.A.] Estado Mayor General Presupuesto del dinero que se necesita para pagar a sus oficiales y demás presentes, y asignación de los ausentes por sus haberes vencidos en enero. Jefe interino sargento mayor de caballería don Toribio Luzuriaga con 117 pesos mensuales y descuento del 3" de Teniente don Juan Palavecino Capitán don Domingo Albariño Capitán don Martín Miguel Güemes Sargento 2. Tomás Pacheco Coronel don José Rondeau Gobernador don Feliciano Chiclana ídem don Feliciano Chiclana ídem don Feliciano Chíclana fdem don Feliciano Chiclana Alvarez Cabo 12 Juan de la Cruz Martín Ceas Comandante don Toribio Luzuriaga Intendente don Miguel Azcuénana Capitán don Matías Larraya don Cosme Ramón de Arellano Capitán don Paulino Pizarro Teniente Gobernador de Santa Fe Teniente don Félix Rivarola Capitán don Martín de Güemes Comandante Batallón N" 7. Pérez Planes Consulta del Sargento Mayor N? 3. Granadero Juan de la Cruz Molina María Justa Cardoso Coronel don Miguel Soler Comandante Batallón N» 7. doña María de los Dolores Romero don Cosme Ramírez Arellano Ayte. Mayor don Ambrosio Reina Coronel don Pedro José Viera Comandante don Santiago Carrera María Brígida Farías General Belgrano Intendente Córdoba Reclamación de pensión para doña Concepción Gaona y doña Feliciana Maldonado Comandante Batallón N* 7 Coronel Milicia Cívica de San Juan. Teniente Gobernador Santiago del Estero María Francisca Barreda Capitán don José María Guillermo Teniente coronel don Juan de Amaya Excelentísimo señor No puedo informar a vuestra excelencia más sobre la presenle solicitud, sino que los servicios que ha heaho el ciudadano Güemes en obsequio de la patria son de conside ación y dignos de la atención suprema de vuestra excelenc “ElD. M. R. Capitán don Martín Miguel de GÜEMES, [A.G.N., X-6-9-3, Guerra, 1813. Fotocop ia. Buenos Aires, agosto [Martín Rodríguez] ia en N.A.] [AMEXO SEPTIMO] “LIBRO DE ACUERDOS” Agosto [13131 Notiaitade s Buenos Aires Acuerdos Orden al Estado Mayor sobre la ro. presentación del teniente coronel don Martín GÜEMES, en que hace presente el estado de indigencia en que se halla; y haberse resuelto se le abonen los sueldos que haya devengado desde 12 de agosto último, y devengue en adelante. Miguel Toledo soldado del Regimiento de Dragones Ligeros del Perú. Expone que quedó inutilizado en la acción de Suipacha, y de eonsiguiente le dieron su baja en el ejército, que dicho documento quedó en el gobierno de Córdoba, y que sólo se le dio un pasaporte por el comandante de aquelia tropa don Juan de las Heras, con el que se presentó en ésta. Pide los inválidos que le corresponde...” Informe el Estado Mayor. Setiembre 11-— Miguel Toledo soldado del Regimiento de Dragones del Perú en su solicitud sobre que se le concedieran los inválidos por haberse inutilizado en la acción de Suipacha, oído al Estado Mayor se aCOordÓ ...ooooommmmmoo.. José Thomás Chavarría, cabo del Regimiento no 2 del Perú, hace mérito de sus servicios como igualmente el haberse inutilizado en la acción de Salta. Pide se le concedan los inválidos que le corresponden. Concedidos Concedidos inválidos sencillos y dése la Cédula respectiva. Noviembre $— Solicitudes Buenos Aires Acuerdos Orden al Estado Mayor para que la comunique al oficial don Martín Miguel Güemes para que marche en la expedición del mando del coronel n* 2 don Carlos Alvear. Nuereabro Don Martín Miguel Güemes teniente coronel de Ejército. Pido se le libren los despachos de su clase. Don José Manuel Hidalgo, alférez de caballería, pide se le destine como oficial agregado en las tropas que están próximas a marchar para el Perú. El ciudadano presbítero don José Antonio Medina, cura de Sicasica. Pide se le destine de capellán en la expedición que marcha a lo interior al mando de Alvear. Esté a lo acordado con fecha 12 de agosto último con respecto a la graduación que solicita. En atención «a que la expedición tiene oficiales suficientes hágase entender al suplicante que continíe su servicio en esta Capital. y al efecto pase al Estado Mayor General... Reservadamente pídase informe a San Martín sobre este oficial. Expídase el despacho de capellén de la expedición que va a marchar al mando del coronel Alvear. Diciembre 4 Orden al Estado Mayor para que la circule a los gobernadores intendente “ejércitos del Oeste y Este, el reconocimiento de vicario general castrense al doctor don Diego Estanislao Zabaleta y por su secretario Interino al presbítero don Fabián Aldao. El coronel San Martin, jefe de la HExpídanse dos despachos, Expedición Auxiliar de las Provin- uno de capitán de caballecias Interiores, elogia al teniente co- ría y otro de grado de teronel don Martín Güemes, y dice se- niente coronel. [7/X11.] ría conveniente llevarlo en la expedi ción de su cargo. JA.G.N., X-44-5-6, Guerra, "Solicitudes y Acuerdos", 1813, VI a Xü. Fotocopia en N.A.] EN 1814 Como ya vnnos, el 13 de diciembre de 1813, Güemes. todavía en Buenos Aires, reclamó ante la superioridad sobre el ajuste de sueldos que se le había practicado [Archivo General de la Nación, X-3-10-6, Ejército Auxiliar, 1813]. Conjeturamos que en razón a los trámites consiguientes a su YArlima, él no salió de la capital hasta algunos días después. Entre el 17 y el 18 de febrero entraron a Tucumán los efectivos del Regimiento número 7 de Infantería (Granaderos de Terrada o de Fernando VIT), que, conducidos en carretas, habían sido destínados para reforzar a San Martín [Camilo Anschútz: Historia del Regimiento de Granaderos a Caballo, t. 1, págs. 356 y 359. A.G.N.. X-3-10-7, Ejército Auxiliar, 1814, Enero-Marzo, documentos número 181 y 182, Fotocopia en N.A.] Las Órdenes del día que San Martín suscribió, fueron, el 17 "San Benito y la llegada, ejemplo" y el 18 "San Torcuato y el arribo" [Archivo Belgrano, t. V, págs. 310 y 314]. Para nosotros no cabe duda de que integrando el Regimiento n* 7, GÜEMES "arribó" a destino el 18. El pertenecía a dicho cuerpo. Chiclana, el 13 de setiembre de 1810, al interesarse por su ascenso a Capitán se había expresado con estas palabras: "El teniente de panaderos de Fernando Vü, don Martin Miguel de Güemes es oficial infatigable" [A.G.N., Archivo del Gobierno de Buenos Aires, t. 22, n? 223. Fotocopia en N.A.]; Hubo un tiempo en que San Martín, ya a cargo del Ejército en Tucumán, no había alcanzado a adquirir plena confianza en el buen éxito de sus armas. El día 30 de enero dijo: "Yo me encargo... de un ejército que ha perdido su fuerza física"; el 13 de de febrero: 'He dispuesto la construcción de un campo retrincherado. . que «facilite» . evitar la deserción" y con esta misma data: "Me hallo en unos países cuyas gentes, costumbres y relaciones desconozco absolutamente y cuya situación topográfica ignoro”". En el curso de la segunda quincena del segundo mes de ese año de 1814, la situación se modificó fundamentalmente para él debido, a nuestro juicio, a la colaboración de Güemes, de que dan cuenta los cinco documentos que junto con cinco ''Ordenes del Día" del ejército, reflejantes del cambio anímico operado en San Martín, insertamos a continuación : CINCO DOCUMENTOS 1.— 11 El Comisario del Ejército, auxiliará con ochenta pesos, al teniente coronel don Martín Miguel Güemes, que marcha a encar garse del Mando Genera! de la línea del Pasaje, poniendo, el interesado su recibo al pie de esta orden. Tucumán, 20 de febrero de 1814. San Martin [A.G.N., TIT-20-1-8, Ajustes, Recibos, Cuentas, 1814-15. Fotocopia en .] 2 —_ He recibido del señor Comisario del Ejército la cantidad de ochenta pesos a buena cuenta de mis sueldos devengados. Tucumán y febrero 21 de 1814. Martín Miguel de GÜEMES [A.G.N., 111-20-1-8, Ajustes, Recibos, Cuentas, 1814-15. Fotocopia en N.A.] 3. Por 11 caballos hasta el Rosario incluso el del postillón que son cinco leguas. Posta del Arenal y febrero 22 de 1814. Martin GÜEMES [Copia de la época en N.A.] 4.— Naranjo y febrero 25 de 1814. Mi apreciadísimo paisano, compañero y amigo: Ya que por algunas ocupaciones no teno [sic] la satisfacción deira dara Vuestra Merced un abrazo, la tengo siquiera con manifestarle mi cariño por estas cuatro; Vuestra Merced no dude que tengo la mayor complacencia de trabajar en compañia de Vuestra Merced, conozco su carácter y sé su adhesión a nuestra sagrada causa, y así es que no dudo hará Vuestra Merced cuantos esfuerzos le sean posibles en obsequio de ella, como lo ha acostumbrado siempre, y ahora más que nunca nos conviene unirnos olvidando todo resentimiento pensando sólo en acabar con los tiranos. No crea Vuestra Merced que nuestro trabajo sea tan mal recompensado como hasta aquí, pues las cosas llevan muy distinto rumbo, que se lo dice su muy apasionado amigo que siempre acostumbra hablar la verdad, que por ella, y nuestra amabilísima patria dará la última gota de sangre, su afectísimo y apasionado. Martín GÜEMES P.D. — Reciba Vuestra Merced cordialísimos expresiones de su muy afectísimo. Lama Señor comandante don Gavino Sardina. [Carta manuscrita. Original en N.A. Es la publicada bajo el número dos, en nuestro 'Epistolario"".] La referencia hecha por GÜEMES a trabajos suyos anterio es mal recompensados, muestra acabadamente que, antes de 1814, él ya había puesto en evidencia su fervoroso empeño en pro de ''nuestra sagrada causa". 5. — Me hallo informado que la gente del piquete aspira pasarse a nuestra parte, lo que no ejecutan por no hallar un apoyo para deliberarse a ello, y es el de que usted con sus soldados se aviste. Averigúe usted si esto es positivo y en caso de serlo, hágalo con toda precaución y sin exponerse a ningún contraste. Remítame usted un estado individual de toda la fuerza que usted tenga, armas y municiones. Si usted puede hallar un resorte seguro a efecto de hacerles entender a la gente del Piquete mi residencia en este punto, y que los llamo amistosamente y con protesta de que no se les seguirá perjuicio, ejecútelo y déme cuenta de lo resultado, lo mismo que de lo que le haga falta. Dios guarde a usted muchos años. - Avanzada en el Ojo de Agua de Ortega. y febrero 28 de 1814. Martín Güemes Señor alférez comandante don Gavino Sardina. [Oficio manuscrito. Original en N.A.] Note: Recordamos que Güemes, habiendo llegado a Tucumán el 18 de febrero, ya sale para la avanzadr de El Pasaje el 21 del mismo mes, en contrándose en la posta del Arenal (Rosario de la Frontera) el 22, el 26 en Naranjo y el 28 en el Ojo de Agua de Ortega. [F.M.G.] CINCO ORDENES DEL DIA 1. — "23 de febrero de 1814. San Antonio y ejército vencerá." 2. — "24 de febrero de 1814. San Diego y la victoria, esperanza." S. —'26 de febrero de 1814. San Calixto y la patria vencerá." 4 . —''15 de marzo de 1814. San Policarpo y la victoria, esperanza. San Martín." 5. — "24 de marzo de 1814. San Juan y los gauchos patriotas." [Archivo Belgrano, t. V, págs. 318, 319, 326 y 329. UN OFICIO DE SAN MARTIN, LAUDATORIO PARA GÜEMES, QUE AL AUTOR NO LE FUE DADO SUSCRIBIR Excelentísimo señor. A consecuencia de la derrota que sufrió la di N. 122 visión del perjuro coronel don Juan Saturnino Guerra. Castro el 29, del pasado marzo, en el Campo de Velarde*, se refugió a la ciudad; y aunque tenía dentro de ella t escientos hombres de tropa, y cerca de doscientos reclutas, no se atrevió a salir segunda vez a batirse con los intrépidos paisanos, que manda el valeroso teniente coronel don Martín Miguel de Güemes 2, 1 El Campo de Velarde queda en las afueras de Salta. El parte de la acción, así como el oficio de fecha 1% de abril con que San Martín lo elevó al Director Supremo, se conservan en el Archivo General de la Nación, X-23-2-3, Partes de Batalla; y han sido publicados en Gaceta, N9 100, del 11 de abril de 1814, pág. 62, y en Partes Oficiales. t. 11. págs. 19/20. Fotocopias en N.A. 2 San Martín ya había informado al Director Supremo, sobre la antuación de Güemes en ese momento en estos términos: "Excelentísimo señor: El plausible resultado del ataque a la brusca que emprendió el valeroso teniente coronel don Martín GÜEMES el 29 del próximo pasado a distancia de una legua de la ciudad de Salta con los paisanos * y una poca gente de armas de la avanzada de su cargo, contra una gruesa partida enemiga de ochenta hombres al mando del perjuro coronel don Juan Saturno Castro, me obliga a despachar por alcance a las superiores manos de vuestra excelencia la copia del parte que acabo de recibir. Es imponderable la intrepidez y entusiasmo con que se arroja el paisanaje sobre las partidas enemigas sin temor del fuego de fusilería que * En el documento original del A.G.N., se observa que la palabra 'paisanos” fue escrita sobre la palabra "gauchos". Este por el contrario, reunido con la partida del capitán comandante don José Apolinar de Saravia, se avanzó hasta las márgenes del río de Arias, y les presentó batalla. Los enemigos, en vez de admitirla, se encerraron en sus trincheras, y ocuparon las alturas de la ciudad, temiendo ser atacados dentro de ella. Observando esto el comandante Güemes, situó su campamento al sudoeste de la plaza en el lugar nombrado el Calicanto sobre el mismo río de Arias, destacando partidas que la cercasen, e impidiesen la entrada de ganado y subsistencias. Estas se avanzaron hasta el extremo de quitarle al enemigo porción de caballos y reses, que tenían encerradas para el abasto en las quintas de Isasmendi, y de Zorrilla. Mas, después de seis días de un asedio riguroso que tuvo el esforzado paisanaje, hasta que el 7 del presente llegó en auxilio de los sitiados el general Ramírez con toda la vanguardia de mil hombres que existía en Jujuy: se retiraron los comandantes GÜEMES y Saravia a guardar sus respectivas posiciones, dejando sus partidas avanzadas a tres leguas de distancia de la ciudad de Salta. Los enemigos no se han atrevido a destacar ninguna partida fuera de ella, en medio de la escasez de víveres que padecen; porque tienen horror a los montaraces. Por parte que me comunicó el comandante de paisanos don Pedro José de Zabala con fecha 15 del corriente, sé que el 14 del mismo se avanzó de noche una partida nuestra hasta las orillas de la ciudad, e hizo fuego a una enemiga que andaba de ronda. ellas hacen. Tengo de esto repetidos testimonios; y lo comunico a vuestra excelencia para su satisfacción. "Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán y abril 1* de 1814. "Excelentísimo señor. “José de San Martín "Excelentísimo Supremo Director del Estado". [Gaceta, IV, pág. 62. Partes Oficiales, t. 1L, pág. 19. A.G.N., X-23-2-3, Partes de Batalla. Fotocopia en El "ataque a la brusca" de que se habla, lo emprendió Güemes —bueno es notarlo— por propia iniciativa, no limitándose a la especial misión de custodiar la línea del Pasaje que San Martín le había asignado por la orden del 20 de febrero de 1814, ya transcripta. Aunque el Libertador tenía ya un alto concepto sobre el oficial GÜEMES (oficio de San Martín al gobierno del 6 de diciembre de 1813), la capacidad de estratego y el don de mando puestos de relieve por éste en tan bien elegida y aprovechada oportunidad, fueron para él una verdadera revelación. Así se explica que lo hiciera llamar a su presencia y le confiriera el comando general de todas las avanzadas, después de haberle expuesto de silla a silla, sus propias miras sobre la manera de encarar las operaciones bélicas. El comandante Güemes fue llamado por mí, para recibir instrucciones. Le he dado el comando general de todas las avanzadas. El 22 de éste regresó a su destino llevando alguna tropa, oficiales, y auxilios para las avanzadas de su cargo?, Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 25 de abril de 1814. Excelentísimo señor Francisco Fernández de la Cruz Excelentísimo Supremo Director del Estado. [Manuscrito original en el Archivo General de la Nación, X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú. Guerra, 1814 - Enero a Junio. Fotocopia en N.A.] 3 A propósito, reprcducimos el siguiente documento, datado precisamente también el mismo día 22, y único que, con las firmas de GÜEMES y de San Martín, conservamos en nuestro archivo: "Relación de los Oficiales que van a la Vanguardia Teniente graduado don Nicolás Perales y Clavijo ...... 17-2 Alférez don Dionicio Falagiani ....+....... ss. 172 ídem. don Manuel Priet0 ....... sono. 17-2 ídem. don Felipe Pardo ... so 17-2 ídem. don Pedro Romano . . . 172 ídem. don Pedro BerO .......... E Teniente don Fernando Paredes de infantería [esta línea tachada en el original] 103-4 "Tucumán, 22 de abril de 1814. + Güemes "El Comisario del Ejército entregará a los oficiales contenidos en esta relación su haber de agregados, perteneciente al mes de la fecha. "Tucumán, 22 de abril de 1814. San Martín "Recibimos del Comisario de Guerra los diecisiete pesos dos reales que a cada uno de los individuos se manifiesta a la vuelta fecha ut retro. “Dionicio Falagiani Pedro Romano Nicolás Perales Clavijo “Pedro Bero Manuel Prieto Felipe Pardo" Es oportuno señalar que Romano y Perales Clavijo pertenecían a Caballería de Línea del Perú, Falagiani, Prieto y Pardo, a Lanceros de Cochabamba, y Bero, a Dragones de la Nación. Por documentos existentes en el Archivo General de la Nación [X-302-6, Solicitudes militares, 1814/15, Fotocopias en N.A.], sabemos que estos oficiales estuvieron a las órdenes de Güemes en la vanguardia desde que habían salido dc Tucumán, pero que no recibieron paga alguna hasta su regreso a Jujuy en octubre del mismo año, en que, por insistencia de su jefe, el general Rondeau dispuso se les dieran algunos auxilios pecuniarios a cuenta de sus respectivos sueldos. * Hacemos notar qne justamente esa Pecha (22-IV-14) es la de la carta apócrifa de San Martín a Nicolás Rodríguez Peña. [F.M.G.] Nota: San Martín, que venía ejerciendo la jefatura del Ejército Auxiliar desde el 30 de enero de 1814 [A.G.N., X-3-10-71 y que para ese entonces se disponía a pasar a la ofensiva (ofensiva en la que Güemes había de tener el comando general de todas las avanzadas +), suscribe, con mano firne, el 25 de abril de ese mismo año, un oficio dirigido al coronel Pedro José de Saravia!, Pero, en esta misma última fecha y en forma sorpresivamente repentina, cae enfermo hasta el punto de verse impedido de firmar, razón por la cue el mayor general Fernández de la Cruz lo reemplaza en sus funciones, y firma, en representación, los oficios 113 a 124 que San Martín “dirige” al Director Supremo. Esto último lo declara el propio Cruz en el documento siguiente: "Habiendo sido atacado de una afección interior al pecho el general en jefe de este ejército don José de San Martín, me ha encargado “Marvo 9/81? que haga sus veces, mientras dura su indisposi “Archivese ción. Con este motivo tengo el honor de firmar [Una rúbrica] la correspondencia oficial, que dirige a vuestra excelencia desde el número 113 hasta el número 124 y de su orden lo prevengo a vuestra excelencia para su superior inteligencia. “Dios guarde a vuestra excelencia muchos 2505. “Tucumán, 25 de abril de 1814. "Francisco Fernández de la Cruz "Excelentísimo Supremo Director del Estado.” El 27 de abril se reagravó el enfermo de tal manera que, por prescripción médica, tuvo que alejarse del lugar”. A Pruebas al canto: "Para emprender la ofensiva contra las tropas del ejército de Lima, serían de la mayor utilidad las piezas cortas de artillería de a cuatro, con las qne se opera con más facilidad y ventaja en los países quebrados y de montaña, como los del Perú", y, "Para equipar este ejército de mi mando de los útiles que necesita para una marcha, me hacen muchísima falta unas dos mil quinientas mochilas para la infantería, y la lona que pueda empicarse en setecientes maletas, y otros tantes morrales para la caballería con más las hebillas necesarias para las segundas." [San Martín al Director, 18 de marzo y 16 de abril de 1814, respectivamente. A.G.N., X-3-10-7 y X-3-10-8, id. Fotocopias en N.A.] 5 Original en Museo Mitre, publicado en D.A.S.M., t. ü, pág. 90 y Doc. D. la hist, del Lib. Gral. S. M., t. 1, pág. 136. 6 Al "alejarse" de Tucumán San Martín suscribió, esta vez con mano temblorosa, el siguiente documento: “N, 160 "Recibí del comisario del Ejército la cantidad de cuatrocientos setenta Todos los documentos inencionados por Cruz (113 a 124) datados entre el 24 y el 26, es decir entre el día anterior al ataque y el anterior al alejamiento, fueron obra personal de San Martín, como lo comprueban estas expresiones que en ellos se leen: 'Ejército de mi mando" (documento 114, día 24 en que San Martín todavía no estaba enfermo); ídem (número 115, de fecha 25); "el negro herrador que pedí por el mío del 23 de marzo" (número 116); "a pesar de cuantos arbit ios me he valido para economizar hasta el último real”, frase evidentemente aplicada al pasado (117); "Dispense vuestra excelencia le repita. .. la solicitud que elevé a la consideración de vuestra excelencia en mis comunicaciones de 23 de febrero y 31 de marzo" (118). Mas ninguno de estos documentos es tan concluyente como el que lleva el número 123, y que por eso mismo damos a continuación entero: “N? 123 "Excelentíairno señor. "Guerra "Por el correo del 16 del presente tuve el honor de dirigir a las superiores manos de vuestra excelencia un plano a escala del campo retrincherado que he mandado construir a la inmediación de esta ciudad. "Luego que logre recuperarme del peligroso accidente que me ha atacado, instruiré a vuestra excelencia por extenso de las razones que me movieron a fórmarlo, cumpliendo con esto y lo demás que de orden suprema se me previene en oficio del 4 del corriente por conducto de la Secretaría de Guerra. "Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. "Tucumán, 26 de abril de 1814. "Preeziseo Prmüsdo de da rez "Excelentísimo Supremo Director del Estado." Aparte de la mencionada serie, hay otro documeüto, este dirüdo al Secretario de Guerra, cuya redacción resultaría harto do al S t de G d lt hart y ocho pesos pertenecientes a mi sueldo del presente ines de la fecha. Tucumán, 27 de abril de 1814. “José do San Martín "Queda anotado en el Raino de Guerra fecha ut sunra. “Del Pino." [A.G.N., 111-20-1-8, Ajustes, recibos, etc., 1814/15. Fotocopia en N.A.] ridícula en el supuesto caso de que hubiera sido hecha por el propio firmante y no por San Martín. Helo aquí: "Excelentísimo señor "Quedo impuesto de haberse dignado su excelencia el Supremo Director conferir el grado de coronel efectivo al mayor general de este Ejército don Francisco Fernández de la Cruz, cuyo despacho he recibido con el oficio de vuestra señoría de 2 del presente, y lo he pasado a manos del agraciado. "Tucuinán, 25 de abril de 1814. “Francisco Fernández de la Cruz "Señor Secretario del Departamento de la Guerra”. Lo que venimos diciendo demuestra, pues, en forma incontrovertible, que el oficio laudatorio para Güemes del 25 de abril de 1814, fue obra personal de San Martín y no del firmante Cruz”. Él está dentro de la serie mencionada, por cuanto lleva * El gobierno, enterado de su contenido, tomó la siguiente resolución: "Mayo 9. Acúsese recibo, dense las gracias por su celo, apruébase la medida relativa a GÜEMES, a quien se le dirige el despacho de teniente coronel efectivo de ejército en premio de su mérito.” [Una rúbrica] [A.G.N., X-3-10-7, Ejército Auxiliar, Guerra, 1814, Ene o a Junio, N* 122. Fotocopia en N.A.] El referido despacho fue extendido en la misma fecha y en los siguientes términos: "El Director Supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata. Atendiendo a los méritos y servicios del teniente coronel graduado don Martín Miguel GÜEMES, he venido en conferirle el empleo de teniente coronel efectivo de ejército concediéndole las gracias, excepciones y prerrogativas que por este título le corresponden. Por tanto mando y ordeno se le haya, tenga y reconozca por tal teniente coronel para lo que le hice expedir el presente despacho firmado por mí, sellado con las armas del Estado y refrendado por mi secretario de la Guerra del cual se tomará razón en el Tribunal de Cuentas y en la Contaduría General del Ejército y Estado. — Dado en la Fortaleza de Buenos Aires a 9 de mayo de 1814. Gervasio Antonio de Posadas — Javier de Viana — Vuestra excelencia confiere el empleo de teniente coronel efectivo de ejército a quien lo es graduado don Martín Miguel Güemes. --- Tómese razón en el Tribunal Mayor de Cuentas. Buenos Aires, 10 de mayo de 1814. — Justo Pastor Linch. — Tómese razón en la Contaduría General de Ejército y Hacienda de las Provincias Unidas del Río de la Plata. Buenos Aires, mayo 10 de 1814. Roque González. — Tucumán, 25 de mayo de 1814. — Cúmplase; y tomada razón en la Comisaría de este Ejército diríjase a manos del interesado. — Francisco Fernández de la Cruz. — De que se tomó razón en esta Comisaría fecha 25 de mayo de 1814." [A.G.N., 111-36-5-4, Comisaría del Ejército Auxiliar, 1812/15. Libro de tomas de razón de títulos oficiales. Fotocopia en N.A.] el número 122. Además su condatao resulta muy explícito sobre el particular, y especialmente en el último párrafo, donde, entre otras cosas, se dice, con referencia a Güemes: 'Le he dado el comando general de todas las avanzadas. El 22 de éste regresó a su destino llevando alguna tropa, oficiales, y auxilios para las avanzadas de su cargo". Esto ocurría el 22 de abril, fecha eoin Sobre cómo Güemes se desempeñó en el cargo de comandante general de avanzadas, da cuenta un documento que a nuestra iniciativa ya ha sido publicado y que reza así: "Excelentísimo señor. "Son bastante notorios a la supremacía de vuestra excelencia los servicios que ha hecho al Estado el comandante general de avanzadas teniente coronel don Martín Miguel de Güemes en el bien combinado plan de hostilidades que ha sostenido constantemente, y con honor de las armas de la patria, en todo el tiempo que ha ocupado el ejército enemigo las plazas de Salta y Jujuy; ya privándolo de los recursos que intentaba sacar de esta paste de la provincia, ya escarmentándolo con bizarría en cuantas salidas ha emprendido a la campaña con divisiones gruesas de tropas de línea, enando el comandante Güemes no tenía a su disposición más que unos pocos soldados, y un considerable número de paisanos que é] mismo supo reunir, entusiasmar, darles dirección y empeñarlos en continuas guerrillas con el inejor suceso, logrando con ellas aterrar las tropas enemigas, contener sus progresos, y proporcionar tiempo, seguridad y sosiego a nuestro ejército para que se reorganizase en la ciudad del Tucumán. “El conocimiento que me asiste de que la supremacía de vuestra excelencia sabe premiar el mérito de los que se consagran al mejor servicio de la patria, me anima a proponer al indicado Güemes para el grado de coronel de ejército, para que al paso que sean recompensados sus servicios, tenga este nuevo estímulo que lo obligue a emprender otros mayores en la próxima campaña que se prepara en el Perú. “También juzgo digno de una particular recomendación el benemérito comandante de gauchos don Pedro José de Zavala: éste ha sido el principal promovedor de la guerra que han hecho aquéllos al enemigo, «y el que la ha sostenido con un tesón infatigable en medio de los mayores riesgos de ser sacrificado por el furor del enemigo. Esto me ha obligado a proponerlo para capitán efectivo del Cuerpo de Partidarios de Salta, esperando que vuestra excelencia tendrá la bondad de mandarles expedir los correspondientes despachos. "Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel General en Concha, 15 de setiembre de 1814. "Excelentísimo señor José Rondeau “Excelentísimo Supremo Director del Estado." [A.G.N., X-4-1-1, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.] El gobierno, en anotación marginal a la solicitud anterior, dispone se expida para Güemes el despacho de coronel graduado de Ejército: "N. 30. "Guerra "Buenos Aires, octubre 1%/814, "Expídanse los despachos de coronel graduado de ejército a favor de Güemes, y de capitán graduado de íd. a favor de Zavala; remítanse al cidente con la del documento firmado por Güemes y San Martín, transcripto en la llamada 2, y anterior en tres días a la mencionada enfermedad. general Rondeau, y avísese a los agraciados recomendándoles la continuación de su celo y servicios en obsequio de la patria. [Una rúbrica] “Viana” "Fecho" [A.G.N., X-4-11, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en V.A.] En este apartado, se ve a Güemes como jefe de vanguardia de San Martín para la ofensiva que éste estaba a punto de emprender, y que su enfermedad dejó en proyecto, lo que contradice los términos de la carta apócrifa del Libertador a Nicolás Rodríguez Peña del 22 de abril de 1814. La operación prevista era inminente, como se patentiza, por ejemplo, con las instrucciones que el propio San Martín envió el 28 de febrero, desde Tucumán a Arenales que se hallaba en Cochabamba. Entre otras cosas le decía: "Instruirá a todos los jefes... de los activos sentimientos de fraternidad, unión, sinceridad y patriotismo que animan al general y a todo este ejército que de nuevo va a dar principio a la interesante obra de la libertad del Alto Perú" [Historia del general Arenales, por José E. Uriburu, segunda edición, pág. 170]. Asimismo nos queda por poner de relieve algo sobre la enfermedad del general San Martín: a) El 27 de abril de 1814, la dolencia se aumenta de un '"modo peligroso”, circunstancia que por oficio de tal data se pone en conocimiento del Director Supremo. Del 6 de mayo de 1814 es la fecha de la respuesta de Gervasio Antonio de Posadas a dicho oficio. En los Documentos del archivo de San Martín, Bs. As., 1910, tomo I, el oficio informativo del 27 de abril no aparece. La respuesta del 6 de mayo, sí (pág. 167), pero como dirigida al '"Señor general don José de San Martín". Las publicaciones del Instituto de Historia de la Medicina, Bs. As., 1950, tomo 1, pág. 239, nos muestra que quien dio la noticia desde Tucumán fue Francisco Fernández de la Cruz y también el destinatario de una contestación de Posadas. b) En un párrafo de la obra El general San Martín en Córdoba, de Efraín U. Bischoff, pág. 24, se dice: "Las versiones más antojadizas echáronse a volar. Don Francisco Antonio de Letamendi escribía a don Narciso Lozano, residente en Córdoba, desde Buenos Aires, diciéndole en carta del 10 de mayo de 1814: «Se habla con variedad del general San Martín; unos dicen que está muy malo; otros que ha muerto ya, y que se oculta por no apesadumbrar a su esposa; X muchos, que le han dado veneno; lo cierto no sabemos, pero sí que se le pone sustituto, para lo que parece está nombrado el caballero Rondeau; a éste le ha ido a mudar el señor Alvear, llevándose todas las tropas que había en la corte, de modo que el suceso de San Martín ha trastornado mucho esto, aunque siempre estrechando a Montevideo, ”... ce) En la obra de Ricardo Rojas El somto de le espada, se dice: "Guido, testigo de esa vida doliente y heroica durante los años de la epopeya, da nuevos datos sobre enfermedades y remedios: “«A más de la dolencia casi crónica que diariamente lo mortificaba, sufría de vez en cuando ataques agudísimos de gota, que entorpeciendo la articulación de la muñeca de la mano derecha, lo inhabilitaba para el uso de la plumas ”, Todos los documentos de que aquí se trata, están en el Archivo General de la Nación, X-2-10-8, Ejército Auxiliar del Perú, 1814, y fotocopias en N.A. Nota: Esta primera parte fue escrita por nuestro padre. A continuación agregamos una serie documental que la complementa. [F.M.G.] [OFICIO DE SAN MARTIN AL DIRECTOR POSADAS] Ayer a las cinco de la mañana, he llegado a esta ciudad, habiendo ya realizado, las tres divisiones que salieron de la capital antes que yo. La 4: entró a las 5 de la tarde, habiendo sufrido cada una de ellas, una deserción bastante grande y por desgracia de los mejores granaderos. A mi arribo, había ya marchado hasta Cobos, el primer escuadrón por orden del señor gobernador verificándolo hoy mismo el 2>, conmigo, en virtud del oficio del 6, que acompaño en copia. A mi incorporación, daré con seguridad, relativamente al ejército las noticias del mayor interés. La avenida del Río de Santiago ha detenido al convoy de carretas, que forman la 1* División de Artillería esperando, cerca de la orilla, baje para verificar el paso. Se han dado las órdenes correspondientes al teniente gobernador de Santiago y a los comisionados, para no pe der un momento en este interesante negocio. Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, enero 12 de 1814. José de San Martín Excelentísimo Supremo Director del Estado. [A.G.N., X-2-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Publicado por Camilo Anschiútz: Historia del Regimiento de Granaderos a Caballo, Bs. As., 1945, t. 1, pág. 360.] [OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ AL GOBIERNO CENTRAL] Febrero 7 Excelentísimo señor. Aprobado A mi llegada a ésta el enemigo se hallaba en posesión de Jujuy y amenazando ocupar a Salta abandonada ya por nuestras tropas y vecindario. En esta virtud con acuerdo de la Comisión Directiva y por persuasión del Capitán General del Ejército he procedido a recibirme en ésta del mando de la provincia, como lo practicaré mañana. Me será sumamente lisonjero poder contribuir en alguna parte a la salvación de la patria, bien sea revestido del nuevo carácter con que vuestra excelencia se dignó distinguirme, bien como un militar que hará cuanto esté a sus alcances para llenar dignamente los deberes de tal. Dios guarde a vuestra excelencia muchos años, [Tucumán] Enero 24 de 1814. Excelentísimo señor. Francisco Fernández de la Cruz Excelentísimo Supremo Poder Ejecutivo de las provincias Unidas del Río de la Plata. [BORRADOR RESPUESTA] Febrero 7: Aprobado, [Hay un signo] Es de mi aprobación el que vuestra señoría haya procedido a recibirse en esa ciudad del mando de la provincia eomo lo participa en comunicación del 24 del próximo pasado, en atención a verse amenazada por el enemigo la capital de Salta, y en consecuencia abandonada por nuestras tropas. En su virtud reencargo a vuestra señoría el mayor esfuerzo de su celo y eficacia en el delicado encargo que se le ha confiado por exigirlo así las apuradas circunstancias del Estado. Lo tendrá vuestra señoría en consideración para su conocimiento en contestación a su citado oficio. Dios, etc. Febrero 7/1814, [Bay un signo] Al Gobernador Intendente de Salta. Tucumán. TA.G.N., X-5-10-1, Tucumán, 1814. Fotocopia en N.A.] [VERSION REALISTA SOBRE ESTADO DE AMEOS EJERCITOS RIVALES] ...San Martín [que había sustituido el 26 de enero de 1814 a Belgrano], ayudado por Güemes, pudo contener el atrevido avance de Pezuela; pero convencido de que no le habían de enviar los refuerzos que pedía para continuar la campaña, se retiró a Córdoba, reemplazándole interinamente el mayor general Cruz, hasta que Rondeau se puso al frente de las tropas de Buenos Aires. Se repitió en el destrozado ejército porteño con Belgrano, Cruz y Rondeau, lo que antes había sucedido en el también desbarato ejército realista con Goyeneche, Ramírez y Pezuela, produciéndose los mismos cambios en los mandos por idénticos motivos; esto es, por la imposibilidad verdadera de recibir los refuerzos pedidos, y por cierta resistencia a ser atendidos, a causa de encubiertos manejos de sus enemigos de Buenos Aires y de Lima. Goyeneche y San Martín se retiraron uno a Arequipa y otro a Córdoba, abandonando los mandos de los ejércitos en los que, con gran sentido, comprendieron no debían continuar. Ambos ejércitos enemigos habían llegado en el mes de abril al punto de ser inminente un encuentro, quizá decisivo, lo que tenía seriamente preocupadas a todas las autoridades de uno y de otro bando, y también al general Goyeneche en su apartado retiro del Pacallar, ante la perspectiva de un resultado desgraciado para las armas peruanas. .. [Luis Herreros de Tejada: El teniente general don José Manuel de Goyeneche, primer conde de Guaqut, Barcelona, 1923, págs. 352/353,] [OFICIO DE BELGRANO AL GOBIERNO CENTRAL] Guerra. Excelentísimo señor. Veo palpablemente que poco a poco van convenciéndose los americanos de la justicia de nuestra causa, y que llegará tiempo que no haya uno que no trabaje por ella, y haga todos los esfuerzos posibles para conseguir su objeto. En esta retirada me han seguido muchos de los ciudadanos de mayor crédito y estimación de las ciudades de Potosí y Chuquisaca, y sé de otros muchos que han marchado a ocultarse, y a vivir entre las breñas y bosques antes que rendir homenaje a los tiranos. Uno de los que más me han llenado de satisfacción ha sido don Juan José Fernández Campero, ex-marqués de Tojo, que abandonando todo por no sufrir la tiranía ha venido a reunírseme, con lo que ha aumentado el número de los afectos a la patria desde Suipacha hasta aquí; pues es querido de todos esos habitantes. Como ha sido coronel en el antiguo régimen, y sin más que su venida ha hecho un gran servicio a la patria a costa de un gran sacrificio le he hecho reconocer por tal y nombrado edecán mío, para de ese modo distinguir a los hombres, estimarlos y que conozcan todos el aprecio que se merecerán si siguen los mismos pasos. Espero que merezca la aprobación de vuestra excelencia esta medida, o disponga lo que más fuese de su agrado. Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Jujuy, 2 de enero de 1814. Excelentísimo señor Manuel Belgrano Excelentísimo Supremo Poder Ejecutivo. [A.G.N., X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.] [BORRADOR RESPUESTA] El 2 del corriente comunica al gobierno el coronel del Regimiento No 1 su resolución sobre reconocer por coronel al ex-marqués de Tojo. El gobierno por justas políticas consideraciones ha tenido a bien aprobar esta resolución pero ordena a vuestra señoría reservadamente esté muy a la mira de la conducta del enunciado coronel, precaviendo con prudencia a los efectos de cualquiera siniestra intención contraria al interés del Estado, en el concepto de que en las actuales circunstancias es indispensable la más escrupulosa cautela para eludir los artificiosos proyectos del enemigo. Dios, etc. Enero 27/814 [Hay un signo] Señor general en jefe del Ejército del Perú don José de San Martín. [A.G.N., X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, enero-marzo, 1814. Fotocopia en N.A.] [OFICIO DE DORREGO A SAN MARTIN] Ayer a la tarde tuve noticia de hallarse destacada en Chicoana una partida enemiga. Inmediatamente mandé cuarenta hombres a cargo de los oficiales capitán de partidarios don Pablo de la Torre, teniente de cazadores don Joaquín Silva, y el teniente de dragones don Tomás Tejerina. En este momento recibo el parte que catorce hombres que se adelantaron a cargo de la Torre, y Tejerina, después de un cuarto de hora de vivo fuego, y con la presencia del resto de la partida, los han hecho huir vergonzosasamente tomándoles once prisioneros, y el oficial que la mandaba, y a más dos paisanos, dejando cinco muertos, y teniendo varios heridos entre ellos el oficial, cuyo número, igualmente que los fusiles, monturas, y caballos todavía ignoro. El que ha traído el parte, dice, que eran los enemigos treinta y siete, que el resto huyó a una serranía, que está a espaldas de Chicoana; pero que se quedaban haciendo las diligencias para prenderlos, y no dudo así suceda. Luego que llegue a Esta la partida pasaré a vuestra señoría un parte más circunstanciado. Dios guarde a VS, muchos años. Saucesito y febrero cinco de mil ochocientos catorce, a las cinco de la tarde. Manuel Dorrego Señor general en jefe don José de San Martín. [José del] San Martín [A.G.N., X-7-9.1, Guerra, 1814. Fotocopia en N.A.] [OFICIO DE NARCISO LOZANO AL COMISARIO DEL EJERCITO DEL PERU] Con fecha 26 de enero último nos dicen los ministros generales de la capital lo siguiente: "Avisamos a vuestras mercedes con fecha 26 de enero de 1813 que los veinte y cinco pesos que suplieron vuestras mercedes «! teniente coronel don Martín Miguel Güemes en 8 de aquel mes según oficio de vuestras mercedes de la misma fecha, no tenía lugar en esta plaza su descuento por ignorar su destino pero después sirvió, y estuvo agregado al Estado Mayor del Ejército. y desde luego no se le ha descontado dicha cantidad, y como ha sido destinado otra vez a esas provincias a las órdenes del coronel don José de San Martín se lo noticiamos a vuestras mercedes para su descuento en su actual destino, y de quedar enterados nos da rán aviso." Dirigiéndose dicho oficial a las órdenes del señor general de ese ejército lo comunicamos a vuestra merced, a efecto de que se haga efectivo el descuento enunciado. Dios guarde a vuestra merced muchos años. Córdoba y febrero 7 de 1814. Narciso Lozano Señor Comisario del Ejército del Perú. [A.G.N., TIT-20-1-8 Ajustes, Recibos, Cuentas, 1814/15, Fotocopia en NA. [OFICIO DE SAN MARTIN AL GOBIERNO CENTRAL] Excelentísimo señor: Como mi principal objeto es la organización del ejército Y Esta no puede verificarse sin su reunión, consulté al jefe de la vanguardia sobre la permanencia de ella, pues no podía resolver por mí mismo en razón de los escasos conocimientos que aún tengo del país; mi consulta y la contestación de éste, pondrán a vuestra excelencia en estado de juzgar la medida que he tomado de retirarla, dejando una línea de puestos bajo la dirección de oficiales de conocimientos del país, que con una parte de las milicias y paisanaje voluntario que se les ha reunido, priven al enemigo de los recursos que podría sacar, me den aviso de sus movimientos e intercepten las comunicaciones que pudiera tener con los enemigos de la causa. Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán y 10 de febrero de 1814. José de San Martín [Excelentísimo Supremo Poder Ejecutivo]. [OFICIO DE SAN MARTIN A DORREGO] Habiendo meditado la importancia de organizar el ejército y ponerlo en el estado posible de perfección. he creído conveniente reconcentrar todas las fuerzas en este Cuartel General para que adquieran la disciplina y subordinación necesarias; pero deseoso a] mismo tiemno de tener un conocimiento que haga mi determinación acertada, he resuelto que vuestra señoría me informe sin pérdida de momento acerca de los puntos siguientes: 1 ¿Será útil que permanezca la fuerza que está a las órdenes de vuestra señoría resguardando la jurisdicción de Salta v hostilizando por cuantos modos pueda al enemigo? 2%) ¿No podría ejecutarse esto mismo por menor fuerza, como la de cien hombres, y la reunión de las milicias? 3%) ¿Acaso no podría dejarse al cargo sólo de éstos el evitar que saquee el enemigo ganados y cabalgaduras, y que estuviesen de observación para saber y darse cuenta de sus movimientos? Espero que vuestra señoría desempeñe este encargo con celo y conocimientos que lo asisten, y con la franqueza que le caracteriza y es análoga a mis deseos. Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Cuartel General de Tucumán y treinta y uno de enero de mil ochocientos catorce. José de San Martín [A Dorrego]. [OFICIO DE DORREGO A SAN MARTIN] Si la condición de súbdito no me obligase a contestar a vuestra señoría. de ningún modo me atrevería a informar acerca de unos puntos de tanta importancia, y de los que debe resultar la hostilización del enemigo, noticias de sus movimientos, quietud de este cuartel y libertad de todas las haciendas que se hallan retiradas a estos lugares; pues conozco mis cortas luces y tan sólo me asisten algunos conocimientos del país mediante los cuales digo: En cuanto a lo primero, no solamente es inútil que permanezca esta división, sino que se halla en grave peligro. Inútil, porque toda no puede obrar, tanto por la falta de buenas cabalgaduras, cuanto porque su objeto, que es el de impedir la pacífica posesión de estos puntos al enemigo, lo puede hacer igualmente una partida de cincuenta hombres y con mayor facilidad, como que es independiente. Peligrosa, porque para cubrir como se debe estos puntos, debe situarse en el Rosario, Chicoana o Bañado; y en tal caso con una marcha forzada se vería atacada sin poder libertarse de emprender acción antes de llegar a las cuestas; a más de que si tiene cabalgaduras, el arreo de ellas la demoraría, y sino las tiene, a la segunda jornada quedaría a pie, y estando apostadas pueden ser cortadas. Actualmente ha hecho el enemigo un gran acopio de animales, en especial, de la frontera del río del Valle, y puede montar la gente que le agrade. Peligrosa, porque la tropa se va aburriendo y ya comienza la deserción, igualmente que las enfermedades, pues pasan de cuarenta los enfermos, a más de que los movimientos prontos y las aguas continuas, han inutilizado e inutilizan una parte del armamento. A lo segundo: cincuenta hombres de tropa armados con las carabinas y fusiles cortados que existen en esta división, que deberán ser los partidarios y soldados hijos de estas inmediaciones, a cargo del capitán de partidarios don Pablo de la Torre, el alférez de ídem don Pedro Arias y el de igual clase de caballería de línea don José Antonio Suárez, situados en Caraguasi y cubriendo con pequeños piquetes los puntos de Alemania, chacras del Algarrobal Y los churcales de Simbolar, guardan completamente el camino del Brete; a lo que se agrega que todas las haciendas y cabalgaduras existen de Alemania para adelante. A esta fuerza podría agregarse la compañía de milicias de las Trancas. En Bichimi, una partida de paisanos con sus avanzadas en la cumbre de la. cuesta y en Ablomé, a cargo de don Francisco Zuviría y su segundo don Pascual Coronel, sería suficiente. A don Pedro Zabala nombrándosele capitán del Bañado, Chicoana y Guachipas y quedando a su arbitrio el elegir los subalternos, que podría reunir una porción muy considerable de paisanos, los que podrán aproximarse, entrar a Salta y adquirir noticias individuales y perseguir a los comisionados y partidas pequeñas, siendo auxiliados en caso necesario por la fuerza armada. Tanto el paisanaje como la tropa, puede ponerse a disposición del coronel don Pedro José Saravia, quien debe situarse en Caraguasi o el Algarrobal, teniendo consigo a su hijo don Apolinar y a su pariente don Saturno. Establecidas las partidas en este orden, el coronel Zelaya podrá tener noticias anticipadas siempre que se atente contra él. Pues, conceptúo que sólo en la extrema debe retirarse, por ser los Valles el granero de Salta, tránsito preciso de todas las bebidas y los únicos lugares donde pueden hacer recluta. El capitán Santos Rodríguez y el teniente Ferreyra, deben quedar a las inmediatas órdenes del coronel Zelaya sin que por esto peligre, pues, en cualquier caso la retirada del Valle es muy fácil, y la proximidad del enemigo puede saberse con anticipación. Los gastos e incomodidades que le demandaría al enemigo una persecución hasta Caraguasi O Bichimi contra esta fuerza, creo no les compensaría el resultado, a más de que dentro de poco el río Guachipas, la Alemania y cuesta de Bichimi, con la continuación de las aguas, son casi intransitables a los que no sean muy prácticos. Con cien lanzas de las que hay en los almacenes del ejército, podría armarse el paisanaje. Este podrá traer noticias diarias de Salta, como que los paisanos entran y salen francamente, e impedir la recolección de caballos y ganado; con lo que queda contestado a lo segundo y tercero. Lo que es de absoluta necesidad es de que se les den unas instrucciones del modo cómo deben hacer la guerra de recursos, sin comprometerse jamás a ser destruidas de un solo golpe. Cabalgaduras jamás les faltarán, y si a vuestra señoría le agrada, les daré las instrucciones. El parte de una partida enemiga que se aproxima a la Puerta, me suspende la pluma, y sólo sí digo, quedo esperando las órdenes de vuestra señoría para poner en práctica todo lo propuesto, si fuese de su superior agrado, e inmediatamente, pues las divisiones pueden marchar a cargo de sus comandantes. Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Guachipas, febrero 2 de 1814. Manuel Dorrego. Señor general en jefe don José de San Martín. [A.G.N., X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Publicado en Saturnino Uteda: Vida militar dr Dorrego, La Plata, 1917, págs. 470/472. Fotocopia en N.A.] [OFICIO DE MANUEL ANTONIO DE LA LAMA A BRUNO ROSARIO GOYTIA] Acabo de recibir el oficio de vuestra merced fecha 12 del que rige, y un pasado del enemigo llamado Juan Manuel Ortiz para que lo conduzca al Tucumán, a disposición del señor general en jefe, con la posible seguridad, valiéndome de los comisionados y maestros de postas para el efecto, como lo verificaré este mismo día. Es verdad recibí la carta orden de vuestra merced para que con 12 caballos de la patria pasase a ese punto, más como me ordenó, debía de ser con los soldados conductores de los presos v éstos hasta el día no han parecido, no lo he verificado, y ahora mismo estaba con los caballos en el corral para caminar con sólo mi criado de ver no parecen dichos soldados; incluyo a vuestra merced la adjunta que ayer me la dio don Bruno Acevedo para entregársela: lleva don Francisco Matorras los doce caballos. Dios guarde a vuest a merced muchos años. Rosario y febrero 14 de 1814. Manuel Antonio de la Lama P.D.: Avíseme vuestra merced cómo anda don José Francisco Boedo, pues ayer caminó para el Naranjo y cuidadoso he mandado espías; la carabina que me pide la llevó José Gregorio Peralta por!o que no se la mando. Gabino Cornejo Señor capitán comandante don Bruno Rosario Goytia. [Borrador de Goytía] Con fecha de ayer se ha encontrado en Anta a Juan Manuel Ortiz a quien tomándole declaración, dijo, que venía del Piquete desertado del enemigo; pero como éste el año pasado ha estado sirviendo al enemigo, por este motivo sospecho sea bombero, y no pasado, y a fin de asegurarlo, y descubrirlo lo remito al Rosario, y escribo a don Manuel Antonio Lama, para que de allí lo conduzca a esa a disposición de vuestra señoría. El referido Ortiz confiesa la fuerza que hay en el Piquete pero como yo no tengo sino cinco fusiles sin piedras ni munición no me atrevo a ir con sólo lanzas. A don Gavino Sardina. le he escrito pidiendo la munición, y convidándole para ir al Piquete y me contesta que tiene orden de vuestra señoría sólo de defender el Fuerte de Pitos y para aquellos no da la munición. Mañana mando un bombero para Salta a tomar razón de la del enemigo, y sus disposiciones de lo resultado avisaré a vuestra señoría. [El sobrescrito dice:] Por la Patria Al señor capitán comandante de la avanzada don Bruno Rosario Goytia en el Punto de Con 12 caballos de la Patria Miraflores [M o. y fotocopia en NA.] [OFICIO DE SAN MARTIN AL DIRECTOR POSADAS] Gobierno N-19 Buenos Aires. marzo 7 de 1814. . Pásese oficio al general del Ejército Auxiliar del Perú don José de San Martín pata que usando de la prudencia que lo caracterizo, la haga entender a don Juan José Fernández Campero, corone!, ex marqués de Tojo que este Supremo Gobierno quiere que pase a esta capital con el objeto de ocuparlo en cosas importantes al servicio de la patria. [Rúbrica de Posadas] Allende Véase el oficio de 27 de febrero. Excelentísimo señor. Quedo enterado de lo que esa suverloridad me encarza reservadamente en oficio de 27 de enero anterior sobre cue esté a la mira de la conducta del corone! don Juan José Fernández Campero, ex marqués de Tojo, precaviendo con sigilosa prudencia los efectos de cualesquiera siniestra intención contra los intereses del Estado. Cumpliré con lo que vuestra excelencia me previene. Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 16 de febrero de 1814. Excelentísimo señor Sea de Ena Moro Excelentísimo Supremo Director del Estado. [A.G.N., X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.] [OFICIO DE SAN MARTIN AL DIRECTOR POSADAS] N* 30 Guerra Excelentísimo señor. Según los últimos avisos que con fe chas 20 y 21 del corriente me coinnnica el capitán don Josef Apolinar de Saravia, comandante de las partidas avanzadas por el Camino de las Cuestas, se ha realizado la salida de una división enemiga (cuya fuerza ignoro) al mando del coronel don Juan Saturno Castro por el camino de Guachipas. Se anuncia, que el resto del ejército enemigo trataba de emprender su marcha por el Carril con dirección a este punto. Luego que reciba avisos más circunstanciados de la fuerza y movi Buenos Aires, marzo 7 de 1814. Acúsese el recibo. [Rúbrica de Posadas] Allende. mineto del enemigo, los transmitiré a vuestra excelencia con la mayor brevedad. Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 23 de febrero de 1814. Excelentísimo señor José de San Martin Supremo Director del Estado. [A.G.N., X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.] [OFICIO DE SAN MARTIN A PEDRO JOSE DE SARAVIA] He recibido los dos oficios de vuestra señoría de 21 y 23 del corriente: el primero en que me da parte del movimiento de las partidas enemigas, remitiendo el bombero que pasó a Salta para que me informe por extenso como lo ha verificado; y el segundo despachándome con Julián Sosa los cuatro prisioneros que mandó el comandante de la avanzada de Caraguasi nombrados Fermín Sayago, Santiago Pizarro, Carlos Sarapura, y Jorge Aguilar, los mismos que se han entregado en este Cuartel General. Me es de mucha satisfacción la actividad, y celo con que vuestra señoría se desempeña en ese punto. No dude vuestra señoría que tomaré las providencias que convengan según los avisos que reciba de los movimientos del enemigo. Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Tucumán, 24 de febrero de 1814. José de San Martín Señor coronel don Pedro José de Saravia. [D.A.S.M., t. 11, págs. 85/86. DH.L.G.S.M., t. UL, pág. 117. [OFICIO DE SAN MARTIN AL DIRECTOR POSADAS] Guerra Excelentísimo señor. Ne 37 No obstante haber tomado las medidas más Líbrese la orden eficaces para evitar la deserción del ejército, al gobernador de esta continúa a pesar de repetidos ejemplares; Córdoba y Salta y yes la razón de que insensiblemente se vaya avísese al general. disminuyendo su fuerza, la que se hará sentir Se libraron. muy en breve si no se fuesen reemplazando con nuevos reclutas, por lo tanto ruego a vuestra excelencia tenga a bien permitirme por lo menos reemplazar las bajas del ejército, con las provincias de La Rioja, Catamarca, y ésta. Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 4 de marzo de 1814. Excelentísimo señor José de San Martín Excelentísimo Supremo Director del Estado. [A.G.N., X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.] [OFICIO DE SAN MARTIN AL DIRECTOR DEL ESTADO] Guerra. Excelentísimo señor. Aprobado. Ayer ha marchado para Cochabamba una expedición al cargo del capitán don Jorge Hor: ella va completamente surtida de cuanto necesita para el mejor éxito, y aunque su número no pasa de 14 personas, inclusos cinco oficiales de aquella provincia, espero tendrá los mejores resultados. Mi objeto principal ha sido el de comunicar al gobernador 'de aquella provincia [Arenales] nuestra situación, los refuerzos recibidos, los que se esperan, la reconcentración del gobierno, igualmente pasarle las instrucciones y método con que debe hostilizar al enemigo. y fijar las comunicaciones que debemos seguir en lo sucesivo por los medios más seguros; he incluido a más muchas gacetas y algunas proclamas para los pueblos del Perú. Yo esnero el que vuestra excelencia apruebe lo determinado sobre el particular. Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 4 de marzo de 1814. Excelentísimo señor José de San Martín Excelentísimo Supremo Director del Estado. [A.G.N., X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1814, Fotocopia en N.A.] [OFICIO DE SAN MARTIN AL DIRECTOR DEL ESTADO] N" 35 Guerra Excelentísimo señor. Después de completos de oficiales todos los regiAprobado mientos del ejército de mi mando, resultan sobrantes los que manifiesta el adjunto estado. Este número excesivo no puede sostenerse por los escasos fondos y ningunos arbitrios de la Caja Militar. Por otra parte la agregación de éstos a los cuerpos no harían más que introducir la confusión y el desorden, máxime cuando se ha extraído lo mejor, y sólo quedan aquellos cuyos conocimientos y conducta por lo general no se hacen necesarios. En esta inteligencia ruego que vuestra excelencia tenga a bien indicarme el destino que debo darles, pues ínterin subsisten en el ejército su organización no será como se desea; por esta razón creo sería muy conveniente el despacharlos a Córdoba para que en esa ciudad se les dedicare a la instrucción de un depósito de reclutas, o bien utilizarse tanto con este objeto como en la frontera u otras comisiones o en los destinos que vuestra excelencia tuviese a bien, esperando el que vuestra excelencia me comunique sus órdenes sobre este particular que mi opinión es del mayor interés al bien de la causa. Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 5 de marzo de 1814. Excelentísimo señor José de San Martín Excelentísimo Supremo Director del Estado. Nota: A este oficio se adjunta un 'Estado que manifiesta los oficiales que tiene eefctivos cada uno de los Cuerpos, los que debe tener, y el sobrante [32] que resulta en todo el ejército de mi mando hoy día de la fecha". [Al margen derecho se lee:] Que las milicias de Salta no tiene oficialidad fija, por lo que no se expresa en este estado. Cuartel General del Tucumán, 5 de marzo de 1814. José de San Martin [A.G.N., X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.] [NOTICIAS DEL EJERCITO AUXILIAR DEL PERU] El general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú con fecha 10 del corriente [marzo] comunica lo que sigue: El ejército enemigo con toda su artillería y hospitales ha ve ificado su retirada a Jujuy en donde ha establecido su cuartel general dejando solamente en Salta un destacamento de 400 hombres. No puedo aventurarme a formar un juicio exacto de los motivos de esta retirada; luego que tenga datos seguros de su objeto los comunicaré a vuestra excelencia. Las noticias tanto de Salta como de «Jujuy están contestes en que el coronel don Juan Antonio Alvarez de Arenales, gobernador intendente de la provincia de Cochabamba, ha batido una división enemiga que marchó a atacarlos. Espero avisos más circunstanciados para transmitirlos a vuestra excelencia por extraordinarios. Es copia. Viana. [Gaceta, t. IV, pág. 50.] r [OFICIO DE SAN MARTIN AL SUPREMO DTRECTOR DEL ESTADO] Ls 59 Excelentísimo señor. Guerra Para emprender la ofensiva contra las Tropas del Ejército de Lima, serían de Buenos Aires, 31 la mayor utilidad las piezas cortas de de marzo de 1814. artillería de a cuatro, con las que se ope a con más facilidad y ventaja en los Informe a la mayor países quebrados y de montaña, como brevedad posible, al co- los del Perú. De estas no existen en este mandante de artillería parque más que cinco, cuando el enemigo don Juan Javier Pizarro tiene un número considerable de ellas en el interior. Estas consideraciones me de [Rúbrica de Posadas] ciden a suplicar encarecidamente a vuestra excelencia tenga la bondad de remiViana. tirme a la posible brevedad seis piezas cortas de a cuatro. Permítame vuestro. excelencia le prevenga, que en el Rosario hay dos de estas: una que se quitó en la acción de San Lorenzo, y otra que existía allí de antemano. Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 18 de marzo de 1814. Excelentísimo señor José de San Martín Excelentísimo Supremo Director del Estado. Excelentísimo señor En esta plaza sólo existen dos cañones cónicos de a 4, iguales a los cinco que llevó el coronel don José de San Martín, y aunque, de los de montaña hay cinco, sólo cuatro están montados, y como comprendo que son los que, según se explica dicho San Martín le adaptan para poder operar por países quebrados, debiéndosele facilitar cuantos auxilios solicite en beneficio de nuestra causa, no encuentro inconveniente en que vuestra excelencia disponga el envio de dichas cuatro piezas, o resolver como fuese de su superior agrado. Buenos Aires y marzo 31 de 1814. Francisco Javier Pizurro Buenos Aires, abril 1* de 1814. En vista de la representación del general del Ejército Auxiliar del Perú, e informe del coronel comandante de artillería de esta plaza, dictamine el general don Carlos Alvear con la brevedad posible. [Rúbrica de Posadas] Viana. Excelentísimo señor. Es urgente, y en el Ejército del Perú, de necesidad precisa la artillería de montaña, y habiendo en esta plaza el número de estas piezas que solicita aquel general en jefe, reproduzco lo que expone el coronel don Francisco Javier Pizarro. Buenos Aires, 2 de abril de 1814. Excelentísimo señor Carlos de Alvear [A.G.W., X-3-10-7. Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.] Nota: La bastardilla es nuestra. [OFICIO DE SAN MARTIN AL SUPREMO DIRECTOR DEL ESTADO] Número 56. Excelentísimo señor. Hacienda. Por el superior oficio de vuestra excelencia de 2 del corriente quedo impuesto de que con la misma fecha se ordenó al Comisario General de Guerra, remitiese a la mayor brevedad posible los tres mil vestuarios, que pedí por el mío de 11 del próximo pasado para remediar la necesidad de las tropas de mi mando. Yo rindo a vuestra excelencia por mí, y a nombre de este ejército, las más expresivas gracias por la oportunidad, e importancia de este auxilio. Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 18 de marzo de 1814. Excelentísimo señor José de San Martín Excelentísimo Supremo Director del Estado. [A.G.N., X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1314/18, Fotocopia en N.A.] € [OFICIO DE SAN MARTIN AL DIRECTOR DEL ESTADO] N" 64 Excelentísimo señor. Guerra Los enemigos permanecen en Salta, Abril 1> Jujuy, sin haber hecho novedad después Acúsese recibo y dí- de la que avisé a vuestra excelencia en gasele que se espera de mi comunicación N" 50 de 10 del cosu actividad y celo que rriente. no dispensará fatiga al- El comandante de las avanzadas del guna para frustrar los Río del Juramento [GÜEMES] me ha reesfuerzos del enemigo. mitido los papeles de que paso a vuestra FRúbrica de Posadas.) excelencia copias certificadas. No dude vuestra excelencia, que ni habrá fatiga que no emplee para la más pronta reorganización y disciplina de este ejército, ni cautela que yo cometa para frustrar los esfuerzos del enemigo. Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, marzo 18 de 1814. Excelentísimo señor José da San Martín Excelentísimo Supremo Director del Estado. Bando publicado en Salta El valeroso teniente coronel Campo Blanco, con poco más de doscientos hombres atacó en el Valle Grande al insurgente Arenales, y Cárdenas, que habían reunido cuatro mil hombres de caballería de éstos como ciento y tantos de lanza, con cuatrocientos ae infantería y cuatro cañones. Duró el fuego tres horas, y fueron derrotados los insurgentes quedando en el campo ciento y tantos muertos entre estos cuatro capitanes, prisioneros treinta y siete, y Cuatro capitanes los que fueron inmediatamente pasados por las armas, no habiendo padecido nosotros más daño que ocho heridos. Escaparon Arenales y Cárdenas con los más de sus secuaces por los buenos caballos; pero iba a seguirlos el valeroso Blanco. Haga vuestra señoría saber esto a los oficiales, y tropa de su mando para que tengan valor, y vean que en la firmeza están las victorias, y que se publique por bando. Es copia del bando sin fecha ni firma, que remitió el comandante de las avanzadas del Río del Juramento teniente coronel graduado don Martín Miguel Güemes con oficio de 14 del corriente avisando que se lo había despachado un patriota de Salta. Tucumán, 18 de marzo de 1814. Doctor Bustamante Jujuy: 1.640 incluso Ramírez - 8 cañones de a 8 sus avanzadas en Monterrico de 40 hombres. Salta: 320 hombres, los 120 econ don Pedro Antonio Castro en Rosario de Cerrillos. Pezuela en Tupiza con 1.500 reclutas llevó para sus disciplinas 10 oficiales de Salta, José María Cuevas, José Rufo y otros. Arenales: en Valle Grande con 4.000 de caballería y seis o siete cientos de fusil. Cárdenas y otro innominado en Río Seco con parte de la gente dicha. Salió el capitán Campo Blanco de Chuquisaca con 160 de a caballo y fusil y de Oruro 150 de a pie con dirección a Cochabamba y Río Seco, mas no hay noticia de ellos sino los repiques. Es copia de un papel sin fecha ni firma, que remitió el comandante de las avanzadas del Río del Juramento con oficio de 14 del corriente al señor general en jefe avisándole que se los había remitido un patriota de Salta. Tucumán y marzo 18 de 1814. Doctor Bustamante [Borrador respuesta] Queda impuesto el señor Director del Estado del oficio de vuestra señoría n* 64 sobre la posición que ahora ocupa el enemigo y las nuestras como igualmente de las copias certificadas de los papeles que le dirigió el comandante de las avanazadas del Río del Juramento. Y en vista de cuanto vuestra señoría expone relativo a la reorganización y disciplina del ejército de su mando, no duda su excelencia que continuará con el mismo celo, actividad y eficacia que hasta aquí ha demostrado vuestra señoría por el mejor servicio y seguridad del Estado sin omitir cualesquiera clase de sacrificios para frustrar los esfuerzos del enemigo. Dios, etc. marzo 31/814. [Hay un signo] Señor general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú. [A.G.N., X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.] [OFICIO DE SAN MARTIN AL SUPREMO DIRECTOR DEL ESTADO] N* 78 Excelentísimo señor. Guerra En oficio de 16 del corriente me avisa el comandante de las avanzadas por Abril 6 el camino de las Cuestas, capitán don José Apolinar de Saravia, que el 14 del Acúsese recibo y aprué- mismo arribó el enemigo al Bañado con base estimulando su celo toda la fuerza que tenía en Salta, avan a las medidas adoptadas. zando sus partidas hasta la Puerta de Díaz, sin duda con el objeto de extraer [Rúbrica de Posadas.] mulas, según los avisos que había reciSe contestó. bido anteriormente. El paisanaje está tan empeñado en hostilizar al enemigo e impedirle la extracción de ganados que me asegura el mismo Saravia que la expedición que emprendió anteriormente el coronel Castro, al mando de 400 hombres avanzándose hasta Guachipas, no pudo sacar más ganado que el que iba protegido con todas sus fuerzas; porque los patriotas campesinos ['"patriotas campesinos" entre líneas, testado 'gauchos''] de entre los bosques perseguían, destruían y ahuyentaban cuantas partidas mandaban a recogerlo. Puedo asegurar a vuestra excelencia que ellos solos están haciendo al enemigo una guerra de recursos tan temible, que lo han puesto en la necesidad de despachar una división de más de 300 hombres con el único objeto de proteger la extracción de mulas, Y ganado vacuno. Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 23 de marzo de 1814. Excelentísimo señor José de San Martin Excelentísimo Supremo Director del Estado. [A.G.N., X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.] [OFICIO DE SAN MARTIN AL SUPREMO DIRECTOR DEL ESTADO] Número 79 Excelentísimo señor Guerra En comunicación de 20 del corriente me avisa el teniente coronel don Martín Abril 6/814. Miguel Güemes, comandante de las avanzadas que cubren la línea del Pa Acúsese recibo y dén- saje, que en 18 del mismo sorprendió sele las gracias a los va- el comandante del fuerte de Pitos don lientes defensores de la José Gabino Sardina un destacamento patria que indica en su enemigo que se hallaba en el de San oficio. Bernardo, haciendo prisionero al oficial comandante don Mariano Santibañes, [Rúbrica de Posadas.] un cabo y ocho soldados, fuera de otro cabo y un soldado de los nuestros que quedaron prisioneros en la acción de Vilcapugio, los cuales se le pasaron al momento: y que luego que Sardina le remitiese la razón de las armas y municiones que ha tomado, la pasaría a mis manos. Por conducto del mismo Güemes dio parte el capitán comandante de patriotas [''patriotas'' entre líneas, testado “gauchos” don Pedro José de Zabala de una guerrilla que tuvo el 9 del prriente en el Carril del Bañado con una partida enemiga de diez hombres, de los que hizo cuatro prisioneros, y les tomó siete fusiles, e hirió al comandante y otro más que lograron escapar. En la citada comunicación del 20 me avisa también el comandante Güemes que por lar inmediaciones de Jujuy mataron los patriotas ["patriotas”' entre lineas, testado '"gauchos"'] a un capataz y a un peón enviados por don Pedro Antonio Olañeta a recoger mulas, trayéndose la comisión original con que había autorizado [el citado Olañeta] al capataz Mariano Ucedo. Finalmente me incluye una esquela anónima de que paso copia a las superiores manos de vuestra excelencia, remitida por unas patriotas de Salta, sobre las noticias que allí corren. Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 23 de marzo de 1814. Excelentísimo señor José de San Martín Excelentísimo Supremo Director del Estado. [OSQUELA ASÓNIMAT Noticias que corren. No ha llegado refuerzo ninguno. La gente que hay son dos mil hombres entre Salta y Jujuy. El cuartel se dice es en Humahuaca. De este ejército ha pedido Pezuela seis oficiales para que vayan a Tarija a reclutar gente y disciplinar. Se dice que Arenales los ha derrotado dos veces, pero aquí se ha repicado con resfrío para ellos, y la cólera ha sido embargar los bienes de Arenales. A todos los patriotas que han emigrado, les han saqueado todo lo que dejaron en sagrado en casa de sarracenas, y “hora acaban con las casas y criados: tratan de sacar cuarenta mil pesos a las patriotas, y las que no den caminarán a los obrajes del Cuzco. Todas las causas de los confinados y papeles, correspondencias de Buenos Aires y denuncias, las ha entregado [Lorenzo] Villegas al Gobierno. Aquí el Ejército de Cuicos ha hecho correr las noticias que Buenos Aires está tomado por Montevideo, y que esperan noticia de allá para atacarlos a un tiempo. El pícaro de García ha tenido una carta del Tucumán con noticias muy funestas para la patria y favorables para ellos. Corre que han tenido Chasque de la Uchepa Costas diciendo que no vayan con poca gente, porque es cierto del refuerzo y se exponen. En mucho sigilo cuenta uno de esta parte, que en todo este año pondrán 7.000 hombres: que más no pueden, porque no tienen dinero para poder sostener las tropas, quie se les desertan no pagándoles. Al cura Hoyos y al cura Araujo, hoy dicen aue llegan presos: les han embargado en Santa María todas sus cargas. Los Aramburos están con mucha prisa mandando hacer avíos para las tropas de mulas que mandan para arriba. Los dichos Aramburos han traído sobre 200 entre vallistos y otra gente que les llaman gauchos. Aquí van a hacer junta de purificación, y el presidente es el conde de Casa Real que ha llegado con sólo su paje, después que corrió que venía con gente. El pícaro de Valle y García son los más interesados a que perjudiquen a las desamparadas patriotas, y diciendo herejías del superior ejército de la patria. Están tan indignas las sarracenas, que la que menos dice, es que los patriotas merecen la horca. De Ramírez, no hay noticia cierta que venga de Jujuy, donde se halla con ocho cañones, y cerca de nül hombres: en Salta no tienen más de uno que es para castigar a las pobres y pobres patriotas. Es copia de una esquela anónima, que remitió el comandante de las avanzadas del Río del Juramento con oficio dirigido al señor general fecha del 20 del corriente, asegurando habérselo enviado con un bombero unas patriotas de Salta. Tucumán, marzo 23 de 1814. Doctor Bustamante Secretario [Borrador Respuesta] El Supremo Director del Estado ha recibido el oficio de vuestra señoría del 23 del próximo pasado marzo en que da cuenta que el comandante del Fuerte de Pitos sorprendió un destacamento enemigo haciendo prisionero al oficial comandante, un cabo y ocho soldados y de la guerrilla que con igual suceso tuvo el capitán de gauchos don Pedro José de Zavala. En contestación me ordena prevenga a vuestra señoría que dando las gracias a estos defensores de la patria por su celo y bizarría, haga el uso que sea más adaptable a nuestra situación de las noticias que contiene el anónimo remitido por unas patriotas de Salta que incluye vuestra señoría en su citado oficio. Dios. etc. Abril 9/814. [Hay un signo] Señor general don José de San Martín. [A.G.N., X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.] Acerca del doctor Lorenzo Villegas en la Gaceta del 7 de febrero de 1818 (t. V, pág. 315), se publicó lo que transcribimos: NOTA DEL DEPARTAMENTO DE GOBIERNO Sustanciado según ley el expediente promovido por don Lorenzo Villegas, auditor de guerra del Ejército Auxiliar del Perú para acreditar los justos motivos que le impulsaron a permanecer en Salta cuando la ocupó el enemigo en 1814, y que es calumniosa a su honor la especie que corre en la esquela anónima que se lee en la Gaceta Ministerial de 10 de abril del mismo año en cuanto afirma que las causas de los confinados, papeles, etc., fueron entregados por Villegas al enemigo; ha declarado su excelencia por decreto de 5 del próximo pasado, falso el eondatao de la citada esquela, en lo que se refiere a Villegas, y que la permanencia de éste en Salta no ha perjudicado su buen nombre, estimación y patriotismo. Tagle. [AUXILIOS DADOS POR DOMINGO PUCH] Recibí del teniente coronel Domingo Puch 22 caballos para la conducción de los presos que llevo a mi cargo y para que conste di éste en el Arenal a 23 de marzo de 1814, hasta el Pozo del Pescado. José Luis Lobo. El teniente coronel don Domingo Puch me ha auxiliado con una res para la mantención de la compañía que marcha bajo de mis órdenes para la vanguardia. Sauces y marzo 24 de 1814. Pablo de la Torre. [Papeles de Domingo Puch. Copia de época en N.A.] [OFICIO DE SAN MARTIN AL SUPREMO DIRECTOR DEL ESTADO] Nr 80 Excelentísimo señor Guerra Por conductos fidedignos e imparciales estoy informado de los muchos ser Buenos Aires, 1* vicios que ha hecho al Estado el sargento de abril de 1814. de milicias partidarias de Salta don José Gabino Sardina, actual comandante del Como propone el ge- Fuerte de Pitos; sin embargo, como rara neral del Ejército Auxi- vez camina la fortuna a la par de la vir liar del Perú. tud y el mérito, hacen más de nueve años que este honrado militar no ha podido [Rúbrica de Posadas] salir de la clase de sargento. Viana Mas hoy que logramos la suerte de un gobierno justo y liberal que busca el mé Abril 1+ rito para premiarlo espero que vuestra Se expidió excelencia en consideración a los distin guidos servicios que ha hecho este individuo en obseqnio de la patria, y por la sorpresa que acaba de ejecutar de un «destacamento enemigo en el Fuerte de San Bernardo (de que ayer di parte a vuestra excelencia) se digne concederle la gracia de teniente de milicias. Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán y marzo 24 de 1814. Excelentísimo señor José de San Martin Excelentísimo Supremo Director del Estado. [A.G.N., X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.] [OFICIO DE SAN MARTIN AL SECRETARIO DE GUERRA] Adjunto al de vuestra señoría del 2 del corriente he hecibido el despacho que el excelentísimo Supremo Director del Estado se ha servido expedir de teniente de milicias a favor del sargento distinguido de partidarios don José Gabino Sardina en consideración a su relevante mérito, y a consecuencia de propuesta mía en oficio de 24 del pasado y en su cumplimiento tomada la razón donde corresponda, lo pasaré a manos del interesado. Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Tucumán, abril 16 de 1814. José de San Martin Señor secretario del Despacho de Guerra don Francisco Xavier Viana. [A.G.N., X-5-10-2, Tucumán, 1814. Fotocopia en N.A.] a Abril 18 de 1814. Título de teniente a favor de don José Gabino Sardina. El Director Supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata. Atendiendo a los méritos y servicios del sargento de la Milicias Partidarias de Salta don José Gabino Sardina. He venido en conferirle el empleo de teniente de las mencionadas milicias concediéndole las gracias, exenciones y prerrogativas que por este título le corresponden. Por tanto mando y ordeno se le haga tenga y reconozca por tal teniente de milicias para lo que le hice expedir el presente despacho, firmado por mí, sellado con el sello de las armas del Estado y refrendado por mi secretario de la Guerra, del cual se tomará razón en el Tribunal de Cuentas, y en la Contaduría General del Ejército y Estado. Dado en la Fortaleza de Buenos Aires a 1* de abril de 1814. Gervasio A. de Posadas Javier de Viana Lugar del sello Su excelencia confiere el empleo de teniente de las Milicias Partidarias de Salta al sargento de las mismas don José G. Sardina. Tómese razón en el Tribunal de Cuentas. Buenos Aires, abril 2 de 1814 Justo Pastor Linch Tómese razón en la Contaduría General de Hacienda y Ejército de las Provincias Unidas del Río de la Plata. Buenos Aires, abril 2 de 1814 Roque González Tucumán, 18 de abril de 1814 Cúmplase y pase al señor gobernador intendente de provincia para que tomada razón en la oficina que corresponde lo devuelva. José de San Martín "Tucumán, abril 18 de 1814 Pasé el presente despacho al Ministro General de Hacienda para su toma de razón y devuélvase al interesado. Bernabé Aróoz [Copia de D.G.en N.A.] [OFICIO DE SAN MARTIN AL DIRECTOR DEL ESTADO SOBRE EL COMBATE DE SAUCE REDONDO] y nt No Guerra Excelentísimo señor Abril 10 El capitán don José Apolinario de Saravia, comandante de las avanzadas de Acúsese recibo con Guachipas, con treinta hombres de fusil oficio encomiástico y que ayudados del valiente esfuerzo de los paidé las gracias a los ofi- sanos ['"'paisanos'' entrelíneas, testado ciales que tan dignamen- ''gauchos""], logró arrollar completamente han obrado en el campo del honor. [Rúbrica de Posadas] Abel 10. Se acusó. Abril 10. Acúsese recibo con oficio encomiástico al general haciéndole particular encargo dé las gracias a nombre del frobierno al capitán don José Apolinar de Saravia y que se ha tenido en consideración el mérito que hace del alférez de caballería de línea, don José Antonio Suárez, concediéndole a su mujer, la pensión de 25 pesos mensuales: igualmente que se aprueba la gratificación y clase con que distinguió al sargento Bernardino Olivera. [Rúbrica de Posadas] Viana. LUIS Güemes te el 24 de éste una partida enemiga de cincuenta y seis hombres bien armados al mando del capitán comandante don José Lucas Fajardo, en los términos que verá vuestra excelencia por la copia del parte que acompaño. Después de dar las debidas gracias en nombre de la patria al comandante Saravia, y a todos los individuos de su partida militares y paisanos por su valerosa comportación decreté que el sargento Bernardino Olivera entrase en la clase de distinguido y fuese gratificado con euarenta pesos: así por la bravura con que se comportó en esta acción, como por haber infundido un entuisasmo tan extraordinario en todos los campesinos [""campesinos” entrelíneas, testado ''gauchos''] de aquel país, que están haciendo al enemigo una terrible guerra de reCursos. Yo espero que la piedad de vuestra excelencia consolará la aflicción de la viuda e hijo del valiente alférez de caballería de línea don José Antonio Suárez que se sacrificó gloriosamente en aquella guerrilla, concediéndole la viudedad que le ha merecido el valor v servicios de su difunto esposo. Dios guarde a vuestra excelencia. muchos años. Tucumán, 31 de marzo de 1814. Excelentísimo señor José de San Martin Excelentísimo Supremo Director del Estado. [OFICIO DE JOSE APOLINARIO SARAVIA A SAN MARTIN] Tengo la satisfacción de participar a vuestra señoría cómo las armas de la patria, que se hallan bajo de mi mando en esta avanzada, el día de ayer, 24 del corriente, han dado a la nación un nuevo día de gloria. Como a las dos de la tarde observaron mis descubiertas que el enemigo en número de cincuenta y seis hombres bien armados al mando del capitán comandante don José Lucas Fajardo se dirigía por el paso del río de Guachipas hacia este rumbo, inmediatamente di orden que mis descubiertas y avanzadas que existían en el Sauce Redondo, se replegasen hasta las casas de don Manuel Castellanos, entre tanto yo hacía avanzar mi retaguardia que se hallaba situada en la capilla para protegerla oportunamente. En efecto, a las tres y media de la tarde acampó el enemigo en el Sauce Redondo y como a las cuatro le rompí el fuego a su avanzada con una guerrilla de doce hombres al mando del alférez de caballería de línea don José Antonio Suárez.
